---
author: Patrick Zandl
categories:
- Patrickův newsletter
- Google
- AI
- Sociální sítě
- Internet
- EU
date: '2022-08-07'
layout: post
original_newsletter: 'Patrickův newsletter #52: Facebook bude muset stáhnout své služby
  z EU - a k čemu bude Amazonu iRobot?'
title: Dobrý den,
---

vítejte u dalšího dílu Patrickova newsletteru. Prázdniny jsou v půlce, na okurkovou sezonu to zatím nevypadá, je pár věcí, u kterých se vyplatí se tentokráte zastavit. 

O čem že dneska bude řeč?

  * Vaše odezvy na článek o sebemotivaci a vymezování hranic

  * Bude muset Facebook a Instagram odejít z EU? Tady přináším další detaily o něčem, co původně vypadalo jako výhružka, ale teď to vypadá, jako vážný problém. 

  * Generace Z používá TikTok jako Google, čímž narušuje starý internetový pořádek - moje generace používala Google jako Zlaté stránky a Generace Z neví, co byly zlatý stránky, takže cajk, ale zaznamenat to stojí za to. 

  * Amazon kupuje vysavačového giganta iRobot a medicínskou One Medical. Proč? Nad tím se zamyslíme, ale fakticky nevíme… 

  * Čínský Velký čipový skok je v chaosu a korupci - Čína spustila nejmodernější linku na výrobu čipů a my si řekneme, že to má své zásadní ALE

  * Jack Ma se možná vzdá kontroly nad společností Ant Group - protože dobrovolně naznal, že je to tak lepší... 

  * a pár jednohubek nakonec




Vaše odezvy na článek o sebemotivaci a vymezování hranic

Bude muset Facebook a Instagram odejít z EU? Tady přináším další detaily o něčem, co původně vypadalo jako výhružka, ale teď to vypadá, jako vážný problém. 

Generace Z používá TikTok jako Google, čímž narušuje starý internetový pořádek - moje generace používala Google jako Zlaté stránky a Generace Z neví, co byly zlatý stránky, takže cajk, ale zaznamenat to stojí za to. 

Amazon kupuje vysavačového giganta iRobot a medicínskou One Medical. Proč? Nad tím se zamyslíme, ale fakticky nevíme… 

Čínský Velký čipový skok je v chaosu a korupci - Čína spustila nejmodernější linku na výrobu čipů a my si řekneme, že to má své zásadní ALE

Jack Ma se možná vzdá kontroly nad společností Ant Group - protože dobrovolně naznal, že je to tak lepší... 

a pár jednohubek nakonec

* * *