---
author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- Google
- Gemini
- CLI
- nástroje pro vývojáře
layout: post
post_excerpt: Google vydal aktualizaci Gemini CLI v0.1.15 s vlastními příkazy, vim módem, vylepšenou autentifikací a dalšími funkcemi pro vývojáře.
sw: Gemini CLI
summary_points:
- Vlastní slash příkazy umožňují vytváření opakovaně použitelných promptů
- Vim mód přidává navigaci pomocí vim klávesových zkratek
- Vylepšené zobrazení rozdílů v kódu s barevným zvýrazněním syntaxe
- Nová autentifikační možnosti včetně OAuth a CI/CD tokenů
- Příkaz /copy pro kopírování výstupu do schránky
- Proměnná prostředí GEMINI_CLI=1 pro detekci spuštění uvnitř CLI
title: Gemini CLI 0.1.15 rozšiřuje možnosti o vlastní příkazy a vim mód
---

Google vydal týdenní aktualizaci svého nástroje Gemini CLI na verzi 0.1.15, která přináší řadu praktických funkcí pro vývojáře. Mezi nejpodstatnější změny patří možnost vytváření vlastních příkazů, podpora vim navigace a vylepšené zobrazení rozdílů v kódu.

## Vlastní slash příkazy pro opakované úkoly

Nejvýznamnější novinkou jsou [vlastní slash příkazy](https://cloud.google.com/blog/topics/developers-practitioners/gemini-cli-custom-slashcommands), které umožňují definovat opakovaně použitelné prompty. Funkce slouží k zrychlení běžných pracovních postupů tím, že vývojáři mohou vytvořit zkratky pro často používané instrukce nebo dotazy. Místo opakovaného zadávání dlouhých promptů stačí použít krátký příkaz začínający lomítkem.

Systém vlastních příkazů představuje praktické řešení pro automatizaci rutinních úkolů v rámci práce s jazykovým modelem. Vývojáři mohou například vytvořit příkaz `/review` pro kontrolu kódu nebo `/test` pro generování testů.

## Vim mód pro tradiční navigaci

[Implementace vim módu](https://github.com/google-gemini/gemini-cli/pull/3936) přidává podporu vim klávesových zkratek do CLI rozhraní. Režim zavádí duální systém NORMAL a INSERT módů s možností přepínání mezi nimi. Základní navigační příkazy h, j, k, l fungují stejně jako v editoru vim.

Funkce cílí na vývojáře zvyklé na vim editor, kteří mohou používat známé klávesové zkratky pro pohyb v rozhraní. Aktivace probíhá příkazem `/vim`.

## Barevné zvýraznění rozdílů v kódu

[Aktualizace zobrazení diff](https://github.com/google-gemini/gemini-cli/pull/4747) přináší syntax highlighting a barevné pozadí pro označení změn v kódu. Soubory nyní zobrazují barevné zvýraznění syntaxe společně s pozadím, které rozlišuje přidané, odebrané a změněné řádky.

Vylepšení usnadňuje orientaci při kontrole změn kódu a zvyšuje čitelnost při porovnávání verzí souborů.

## Protokol MCP a autentifikace

Model Context Protocol (MCP) získal několik vylepšení. Funkce list/prompt byly převedeny na slash příkazy, což sjednocuje způsob práce s protokolem. OAuth autentifikace je nyní dostupná přes příkaz `/mcp auth`, manual refresh funguje pomocí `/mcp refresh`.

Headless autentifikace podporuje CI/CD tokeny pro cloudové přístupové tokeny a integraci s Google + Vertex Auth. Řešení umožňuje automatizované nasazení bez nutnosti interaktivního přihlašování.

## Kopírování výstupu a správa kontextu

[Příkaz `/copy`](https://github.com/google-gemini/gemini-cli/pull/3706) kopíruje poslední výstup modelu do schránky bez nutnosti používat myš nebo klávesové zkratky. Funkce zlepšuje použitelnost zejména při práci s delšími výstupy.

Soubory GeMiNi.mD jsou nyní rozpoznávány bez ohledu na velikost písmen. Podpora pro `.geminiignore` soubory umožňuje vyloučit určité soubory z kontextu. Systémová nastavení lze přepsat pomocí proměnné `GEMINI_CONFIG_PATH`.

## Detekce spuštění v CLI prostředí

Shell příkazy spouštěné z Gemini CLI nyní obsahují proměnnou prostředí `GEMINI_CLI=1`. Tato [proměnná umožňuje skriptům](https://github.com/google-gemini/gemini-cli/pull/4791) detekovat, že běží uvnitř Gemini CLI a upravit své chování - například snížit úroveň výstupních informací nebo deaktivovat interaktivní funkce.

Řešení adresuje problém nástrojů, které se chovají rozdílně při spuštění z příkazové řádky versus z jiného prostředí.

## Telemetrie a konfigurace

Výstup telemetrie lze přesměrovat pomocí parametru `--telemetry-outfile`. Funkce umožňuje lepší sledování výkonu a diagnostiku problémů při používání CLI.

Gemini CLI verze 0.1.15 je k dispozici na [GitHubu](https://github.com/google-gemini/gemini-cli/discussions/5218). Aktualizace představuje pokračování pravidelného vývoje nástroje, který Google pozicionuje jako rozhraní pro práci s jazykovými modely Gemini z příkazové řádky.