---
author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- Mistral AI
- kódování
- vývojové nástroje
- open source
layout: post
post_excerpt: Mistral AI představil Devstral 2, model pro kódovací agenty s 72,2 % na SWE-bench Verified, a terminálového asistenta Vibe CLI pro automatizaci vývoje softwaru.
summary_points:
- Devstral 2 dosahuje 72,2 % na SWE-bench Verified s 123 miliardami parametrů
- Menší Devstral Small 2 s 24 miliardami parametrů běží na spotřebitelském hardwaru
- Mistral Vibe CLI je open source terminálový asistent pro automatizaci kódování
- Model je 5× menší než DeepSeek V3 a 8× menší než Kimi K2
- API je dočasně zdarma, poté 0,40/2,00 USD za milion tokenů
title: Mistral AI vydal Devstral 2 a terminálového asistenta Vibe CLI pro vibecoding
---

Francouzská společnost Mistral AI rozšířila své portfolio modelů zaměřených na programování. Devstral 2 představuje druhou generaci kódovacího modelu, který dosahuje 72,2 % úspěšnosti v benchmarku SWE-bench Verified a řadí se tak mezi špičkové otevřené modely pro softwarové inženýrství. Současně firma uvolnila Mistral Vibe CLI, terminálového asistenta postaveného na těchto modelech, který umožňuje automatizovat práci s kódem přímo z příkazové řádky.

## Devstral 2: kompaktní model s výkonem velkých konkurentů

Devstral 2 je hustý transformerový model se 123 miliardami parametrů a kontextovým oknem 256 tisíc tokenů. Na benchmarku [SWE-bench Verified](https://www.swebench.com/), který testuje schopnost modelů řešit skutečné problémy z repozitářů na GitHubu, dosáhl 72,2 %. Tento benchmark vytvořili výzkumníci z Princetonu ve spolupráci s OpenAI a obsahuje 500 ručně ověřených úloh z reálných Python projektů, kde model musí vygenerovat opravu kódu, která projde jednotkovými testy.

Zajímavější než absolutní číslo je poměr výkonu k velikosti modelu. Devstral 2 je přibližně pětkrát menší než DeepSeek V3 (671 miliard parametrů) a osmkrát menší než čínský Kimi K2 (jeden bilion parametrů). Přesto dosahuje srovnatelných nebo lepších výsledků v úlohách souvisejících s programováním. DeepSeek V3 na SWE-bench Verified v agentickém režimu dosahuje 38,8 %, zatímco Kimi K2 Instruct 65,8 % při jediném pokusu.

Model podporuje práci s celými repozitáři a orchestraci změn napříč více soubory při zachování architektonického kontextu. Sleduje závislosti mezi frameworky, detekuje selhání a opakuje pokusy s korekcemi. Tyto vlastnosti jej předurčují pro úlohy jako opravy chyb nebo modernizace zastaralého kódu.

Mistral uvádí, že Devstral 2 je až sedmkrát nákladově efektivnější než Claude Sonnet při reálných úlohách. V přímém srovnání lidskými hodnotiteli, které provedl nezávislý poskytovatel anotací s využitím prostředí Cline, Devstral 2 překonal DeepSeek R1 s poměrem výher 42,8 % ku 28,6 % proher. Claude Sonnet 4.5 však zůstává preferovanějším modelem, což naznačuje, že mezera vůči uzavřeným modelům stále existuje.

## Devstral Small 2: AI asistent pro lokální běh

Menší verze Devstral Small 2 disponuje 24 miliardami parametrů a stejným kontextovým oknem 256 tisíc tokenů. Na SWE-bench Verified dosahuje 68 % a konkuruje modelům až pětkrát větším. Klíčovou vlastností je možnost běhu na spotřebitelském hardwaru včetně jednotlivých grafických karet řady NVIDIA GeForce RTX nebo systémů DGX Spark.

Model podporuje také obrazové vstupy a může pohánět multimodální agenty. Vydání pod licencí Apache 2.0 umožňuje komerční využití bez omezení.

|Model           |Parametry|SWE-bench Verified|Licence         |Kontextové okno|
|----------------|---------|------------------|----------------|---------------|
|Devstral 2      |123 mld  |72,2 %            |Modifikovaná MIT|256K tokenů    |
|Devstral Small 2|24 mld   |68,0 %            |Apache 2.0      |256K tokenů    |
|DeepSeek V3     |671 mld  |38,8 %            |MIT             |128K tokenů    |
|Kimi K2 Instruct|1 000 mld|65,8 %            |Apache 2.0      |128K tokenů    |

## Mistral Vibe CLI: agentický asistent v terminálu

[Mistral Vibe CLI](https://github.com/mistralai/mistral-vibe) je open source nástroj pro příkazovou řádku, který využívá modely Devstral k automatizaci práce s kódem. Uživatel komunikuje přirozeným jazykem a nástroj provádí změny v souborech, prohledává kód, pracuje s verzovacím systémem a spouští příkazy.

Instalace probíhá jednoduchým příkazem:

```bash
curl -LsSf https://mistral.ai/vibe/install.sh | sh
```

Vibe CLI automaticky skenuje strukturu projektu a stav Git repozitáře pro získání relevantního kontextu. Podporuje reference souborů pomocí znaku @, spouštění shellových příkazů pomocí ! a lomítkové příkazy pro konfiguraci. Nástroj rozumí celému repozitáři, nejen aktuálně editovanému souboru, což umožňuje architektonické uvažování při návrhu změn.

Mezi další vlastnosti patří perzistentní historie, automatické doplňování a přizpůsobitelné barevné motivy. Vibe CLI lze spouštět programaticky pro skriptování, přepínat automatické schvalování akcí nebo konfigurovat lokální modely a poskytovatele pomocí souboru config.toml.

Nástroj je dostupný také jako [rozšíření pro editor Zed](https://zed.dev/extensions) a podporuje Agent Communication Protocol pro integraci do dalších vývojových prostředí.

## Integrace a dostupnost

Mistral navázal partnerství s projekty [Kilo Code](https://kilo.ai/) a [Cline](https://cline.bot/), dvěma populárními open source kódovacími agenty pro Visual Studio Code. Kilo Code vznikl jako kombinace funkcí projektů Cline a Roo a nabízí různé režimy práce včetně architekta, kodéra a debuggera. Cline se zaměřuje na transparentnost a kontrolu, kde každá změna vyžaduje explicitní schválení uživatelem.

Devstral 2 je momentálně dostupný zdarma přes [Mistral API](https://console.mistral.ai/). Po skončení bezplatného období bude ceník následující:

|Model           |Vstupní tokeny |Výstupní tokeny|
|----------------|---------------|---------------|
|Devstral 2      |0,40 USD/milion|2,00 USD/milion|
|Devstral Small 2|0,10 USD/milion|0,30 USD/milion|

Pro nasazení na vlastní infrastruktuře Devstral 2 vyžaduje minimálně čtyři GPU třídy H100. Model je dostupný k vyzkoušení na platformě [NVIDIA build.nvidia.com](https://build.nvidia.com). Devstral Small 2 běží na jediné GPU a funguje i v konfiguracích pouze s procesorem bez dedikované grafické karty.

Pro dosažení optimálního výkonu Mistral doporučuje nastavit teplotu na 0,2 a řídit se osvědčenými postupy definovanými v [systémovém promptu Vibe CLI](https://github.com/mistralai/mistral-vibe/blob/main/vibe/core/system_prompt.py).

## Kontext vydání

Mistral AI patří mezi nejrychleji rostoucí evropské technologické společnosti. Firma založená v dubnu 2023 třemi bývalými výzkumníky z Google DeepMind a Meta dosáhla v září 2025 valuace 14 miliard USD po investičním kole vedeném nizozemskou společností ASML. Mezi investory patří Andreessen Horowitz, General Catalyst, NVIDIA, Microsoft a Salesforce.

Vydání Devstral 2 přichází v době intenzivní konkurence na poli kódovacích modelů. DeepSeek V3 z Číny dominuje v některých benchmarcích, zatímco Kimi K2 od Moonshot AI představil bilionový model zaměřený na agentické úlohy. Uzavřené modely jako Claude Sonnet 4.5 od Anthropic nebo GPT-4.1 od OpenAI zůstávají v některých srovnáních napřed, ale cenový rozdíl činí otevřené alternativy atraktivními pro mnoho vývojářů a firem.

Mistral pokračuje ve strategii kombinace otevřených modelů s komerčními službami. Devstral 2 s modifikovanou MIT licencí umožňuje úpravy a redistribuci s určitými omezeními pro velké nasazení, zatímco Devstral Small 2 a Vibe CLI pod Apache 2.0 nabízejí plnou svobodu využití.