---
author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- Kiro
- vývojové nástroje
- Claude
layout: post
post_excerpt: Editor Kiro přináší podporu modelu Sonnet 4.5, agenta Auto kombinujícího více modelů a vylepšené nástroje pro správu kódu včetně diagnostiky a generování zpráv pro commit.
summary_points:
- Přidána experimentální podpora modelu Claude Sonnet 4.5
- Nový agent Auto kombinuje více modelů včetně Sonnet 4 a optimalizačních technik
- Diagnostický nástroj poskytuje agentovi informace o chybách v kódu
- Automatické generování zpráv pro Git commit
- Jednotný systém kreditů napříč funkcemi
- Opraveny bezpečnostní chyby včetně CVE-2025-10585
title: Editor Kiro přidává Sonnet 4.5 a agenta Auto s vícero modely
---

Editor Kiro, vývojové prostředí Amazonu založené na Visual Studio Code s integrovanými AI agenty, vydal řadu aktualizací zaměřených na nové modely, vylepšenou diagnostiku kódu a bezpečnost. Nejvýznamnější novinkou je experimentální podpora modelu Claude Sonnet 4.5 a nový agent Auto, který kombinuje více modelů pro různé úkoly. Pojďme se na sumář podzimních novinek podívat. 

## Claude Sonnet 4.5 a agent Auto

Kiro nyní umožňuje používat Claude Sonnet 4.5 prostřednictvím chatovacího okna. Model je také dostupný v novém agentovi Auto, který podle typu úkolu volí mezi různými modely včetně Sonnet 4 a specializovanými modely. Auto využívá techniky jako detekci záměru a cachování pro optimalizaci výkonu. Tento přístup má snížit náklady při zachování kvality výstupů.

## Diagnostika kódu a správa úkolů

Nový diagnostický nástroj poskytuje agentovi přístup k syntaktickým, typovým a sémantickým chybám v kódu. Tím má agent lepší přehled o problémech a může přesněji navrhovat opravy. Při tvorbě specifikací lze nyní označit úkoly jako volitelné, což umožňuje soustředit se na klíčové funkce a jednotlivé testy podle priority.

Agent také získal schopnost detekovat opakované použití nástrojů a v takových případech nabídne uživateli možnost pokračovat nebo zastavit práci. To má zabránit plýtvání kredity při zaseknutí agenta v neproduktivní smyčce.

## Generování zpráv pro commit

Kiro umí pomocí agenta vytvářet návrhy zpráv pro Git commit přímo z panelu správy verzí. Funkce má usnadnit dokumentaci změn bez nutnosti ručně popisovat provedené úpravy.

## Jednotný systém kreditů

Editor přešel na jednotný systém kreditů pro všechny placené funkce. Uživatelé mají nyní jeden společný pool kreditů a zjednodušené sledování spotřeby prostřednictvím nového panelu. Změna se zavádí postupně do 1. října, kdy se limity resetují na nové měsíční hodnoty.

## Bezpečnostní aktualizace

Verze 0.2.68 opravila kritické bezpečnostní chyby. Integrace Chromium 138.0.7204.251 řeší zranitelnost CVE-2025-10585 v enginu V8, která umožňovala záměnu typů. Dále byla odstraněna chyba v PowerShellu, jež mohla vést k provedení škodlivých příkazů bez potvrzení uživatele.

Editor také rozšířil detekci nebezpečných shell příkazů. Rizikové operace vyžadují ruční kontrolu, pokud je uživatel explicitně neschválí jako důvěryhodné.

## Další vylepšení

Nástroj pro spouštění příkazů v bashi lépe detekuje dlouhotrvající procesy jako vývojové servery nebo interaktivní příkazy a vyhýbá se jejich automatickému spuštění. Opraveny byly problémy s inicializací Git repozitářů v nových projektech a ukládání výběru modelu po restartu editoru.

Editor byl aktualizován na CodeOSS 1.103.2, což přináší vylepšení stability a výkonu. Zpracování požadavků bylo optimalizováno pro rychlejší odezvy a delší nepřerušované pracovní relace.