---
author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- n8n
- automatizace
- workflow
layout: post
post_excerpt: n8n vydává verzi 2.0 se zaměřením na bezpečnost, spolehlivost a výkon. Task runners jsou nyní výchozí, přibývá funkce Publish/Save a nástroj pro kontrolu migrace.
summary_points:
- n8n 2.0 přináší převážně bezpečnostní a stabilizační změny místo nových funkcí
- Task runners jsou nově povoleny standardně pro izolované spouštění kódu
- Nové paradigma Publish/Save odděluje ukládání změn od nasazení do produkce
- Verze 1.x bude podporována dalších 3 měsíce pouze s bezpečnostními opravami
- Odstranění podpory MySQL/MariaDB a legacy SQLite ovladače
- Nástroj Migration Report pomáhá identifikovat problémy před aktualizací
title: n8n vydává verzi 2.0 zaměřenou na bezpečnost a stabilitu
---

Vývojáři automatizační platformy n8n publikovali 8. prosince 2025 beta verzi 2.0. Hlavní verze nepřináší dramatické nové funkce, ale zaměřuje se na bezpečnostní vylepšení, spolehlivost a výkon. Stabilní vydání je plánováno na 15. prosince 2025.

## Co je n8n a proč verze 2.0

n8n je open-source platforma pro automatizaci workflow, která kombinuje vizuální editor s možností použití vlastního kódu. Berlínská společnost n8n GmbH nabízí platformu pod licencí "fair code" a zaměřuje se na technické týmy, které potřebují flexibilitu kódu i rychlost low-code řešení. Platforma podporuje přes 400 integrací a umožňuje jak cloud hosting, tak self-hosted nasazení.

Od vydání verze 1.0 v červenci 2023 uběhly více než dva roky. n8n následuje sémantické verzování, což znamená, že breaking changes vyžadují změnu hlavní verze. Za tu dobu se nahromadil seznam vylepšení vyžadujících breaking changes - bezpečnostní zpřísnění, opravy spolehlivosti a odstranění nestabilních funkcí. Všechny tyto změny musely čekat na verzi 2.0.

Tým n8n avizuje, že příště nebude čekat tak dlouho. Plánuje vydávat jednu až dvě hlavní verze ročně, což umožní rychlejší iterace a dřívější nasazení vylepšení.

## Hlavní změny ve verzi 2.0

### Bezpečnostní vylepšení

Verze 2.0 zpřísňuje výchozí nastavení bezpečnosti. Největší změnou je povolení task runners jako standardu. Code node nyní běží v izolovaném prostředí s omezeným přístupem. n8n také blokuje přístup k environment variables z Code node a standardně vypíná uzly umožňující spouštění libovolných příkazů.

Filosofie je "bezpečné ze standardu". Pokud workflow závisí na předchozím permisivnějším chování, lze tyto funkce znovu povolit, ale vyžaduje to explicitní nastavení.

Mezi další bezpečnostní změny patří:
- Vynucování oprávnění souborů nastavení
- Odstranění task runneru z Docker image n8nio/n8n
- Odstranění Python Code node založeného na Pyodide
- Standardní vypnutí ExecuteCommand a LocalFileTrigger uzlů
- Požadavek na autentizaci pro OAuth callback URL
- Nastavení výchozí hodnoty pro N8N_RESTRICT_FILE_ACCESS_TO
- Změna výchozí hodnoty N8N_GIT_NODE_DISABLE_BARE_REPOS na true

### Spolehlivost

Platforma se zjednodušuje odstraněním legacy možností a opravou případů způsobujících nejasnosti nebo edge-case chyby. Sub-workflow s Wait uzly nyní správně vrací data z konce workflow místo vstupu do Wait uzlu. n8n odstranil uzly pro služby, které již neexistují.

Méně možností znamená méně hraničních případů a předvídatelnější chování.

### Výkon

n8n neslibuje dramatické zrychlení, ale odstraňuje prvky způsobující zpomalení. Nový SQLite pooling driver je v interních benchmarcích až 10× rychlejší. Práce s binárními daty přes souborový systém je předvídatelnější pod zátěží. Task runners, primárně bezpečnostní funkce, také poskytují lepší izolaci a správu zdrojů.

Kompletní seznam breaking changes je zdokumentován v [průvodci migrací](https://docs.n8n.io/2-0-breaking-changes/), který provádí každou změnou a vysvětluje, jak ji řešit.

## Vylepšení uživatelského rozhraní

Ačkoliv je jádro verze 2.0 pod kapotou, přicházejí i viditelné změny.

### Publish / Save

n8n verze 2.0 zavádí nové bezpečnější paradigma pro nasazování změn workflow do produkce: **Publish / Save**.

Ve verzích 1.x okamžitě aktualizovalo uložení aktivovaného workflow produkční verzi. Ve verzi 2.0 tlačítko `Save` zachovává úpravy bez změny živé verze. Přibývá nové tlačítko `Publish` jako samostatná explicitní akce pro aktualizaci živé verze, až je uživatel připraven.

Změna také připravuje půdu pro funkci Autosave, která přijde v lednu 2026.

### Vylepšení vzhledu canvasu

n8n provedlo jemné vylepšení vzhledu editoru workflow a pracuje na dalších úpravách.

### Aktualizovaná navigace v postranním panelu

Reorganizace postranního panelu má usnadnit nalezení potřebných funkcí. Malá změna s velkým dopadem na kvalitu používání.

## Nástroj pro kontrolu připravenosti na migraci

n8n vytvořilo nástroj, který odstraňuje nejistotu z aktualizace. Migration Report ukazuje přesně, které workflow a konfigurace vyžadují pozornost před upgradem.

Nástroj organizuje problémy do dvou kategorií: problémy na úrovni workflow (konkrétní uzly nebo chování, které přestane fungovat) a problémy na úrovni instance (environment variables a konfigurace serveru). Každý problém má označení závažnosti - kritické problémy workflow zastaví, takže je třeba je opravit nejdříve. Střední a nízkou závažnost lze řešit později.

Po projití seznamu a stisku refresh tlačítka čistý report znamená připravenost na upgrade.

Detaily jsou v [dokumentaci nástroje pro migraci](https://docs.n8n.io/migration-tool-v2/). Nástroj je dostupný pouze pro globální administrátory na verzích 1.119.0 a vyšších.

## Růst platformy od verze 1.0

Hlavní vydání je příležitostí ohlédnout se za uraženou cestou. Od vydání n8n 1.0 v červenci 2023:

- **GitHub hvězdy:** z přibližně 30 000 na přes 160 000
- **Komunita:** z 6 267 na 115 192 členů na komunitním fóru
- **Tým:** z 30 na přes 190 lidí
- **Vydání:** přes 120 nových verzí (téměř každý týden)

Vývoj platformy se neobejde bez komunity, která hlásí problémy, vytváří uzly, odpovídá na otázky na fóru, tvoří tutoriály a tlačí n8n k lepším výkonům. Vývoj koordinuje inženýrský tým s více než 50 lidmi.

## Harmonogram a často kladené otázky

**Kdy vychází verze 2.0?**
- Beta (2.0.0): 8. prosince 2025
- Stabilní (2.0.x): 15. prosince 2025

Aktuální informace najdete na [stránce s poznámkami k vydání](https://docs.n8n.io/release-notes/).

**Jaké jsou breaking changes?**
Všechny breaking changes a cesty migrace jsou zdokumentovány ve vyhrazeném [průvodci breaking changes pro verzi 2.0](https://docs.n8n.io/2-0-breaking-changes/).

**Jak zjistím, jestli mě breaking changes ovlivňují?**
Nástroj Migration Report zobrazuje problémy na úrovni workflow a instance, které je třeba vyřešit před upgradem. Najdete ho v instanci n8n pod **Settings → Migration Report** (dostupné od verze 1.121.0, viditelné pouze pro globální administrátory).

**Dostane community edice všechny aktualizace verze 2.0?**
Ano. Všechny změny ve verzi 2.0 platí pro všechny verze n8n: Self-hosted (Community), Cloud i Enterprise.

**Co se stane s verzí 1.x?**
Verze 1.x bude nadále podporována 3 měsíce po vydání verze 2.0. V tomto období obdrží pouze bezpečnostní a chybové opravy - žádné nové funkce nebudou přidány.

## Technické detaily breaking changes

### Změny v databázové podpoře

Verze 2.0 odstraňuje podporu MySQL/MariaDB databází. Uživatelé těchto databází musí před upgradem migrovat na podporovanou databázi. n8n také odstraňuje legacy SQLite driver a nahrazuje ho modernějším řešením s connection poolingem, které poskytuje až 10× lepší výkon v benchmarcích.

Odstranění in-memory režimu pro binární data znamená, že všechna binární data musí být uložena na disku nebo v externím úložišti.

### Změny v konfiguraci a prostředí

Upgrade knihovny dotenv může ovlivnit způsob parsování environment variables. n8n odstraňuje možnost `--tunnel` z příkazové řádky a environment proměnnou `QUEUE_WORKER_MAX_STALLED_COUNT`.

CLI příkaz `update:workflow` byl nahrazen novým příkazem s odlišnou syntaxí.

### Změny v chování workflow

Sub-workflow s Wait uzly nyní vrací očekávaná data z konce workflow, když sub-workflow pokračuje po čekání (čekání na webhook, formuláře, HITL apod.). Dříve vracely vstup do Wait uzlu, což bylo matoucí.

n8n odstranil uzly pro služby, které už neexistují nebo byly vyřazeny.

### Deprecated frontend workflow hooks

Některé frontend hooks pro workflow byly označeny jako deprecated a budou odstraněny v budoucích verzích.

## Shrnutí

n8n verze 2.0 představuje pragmatický přístup k velkému vydání. Místo okázalých nových funkcí se zaměřuje na základy - bezpečnost, spolehlivost a výkon. Pro uživatele to znamená stabilnější platformu s jasnějšími bezpečnostními hranicemi.

Nástroj Migration Report a tříměsíční podpora verze 1.x poskytují dostatečný čas pro plynulý přechod. Týmy využívající n8n v produkci by měly začít plánovat migraci nyní a využít beta období k testování svých workflow.

Více informací najdete na [blogu n8n](https://blog.n8n.io/introducing-n8n-2-0/) nebo v [kompletní dokumentaci breaking changes](https://docs.n8n.io/2-0-breaking-changes/).