---
author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- Lovable
- no-code
- vývoj aplikací
layout: post
post_excerpt: Lovable rozšiřuje možnosti své platformy pro vytváření aplikací bez kódu o studentské slevy, certifikace bezpečnosti SOC 2 a ISO 27001 a nové nástroje pro správu projektů.
summary_points:
- Studenti a učitelé získají 50% slevu na roční předplatné Pro
- Platforma získala certifikace SOC 2 Type 2 a ISO 27001:2022
- Nová schránka zpráv centralizuje pozvánky a aktualizace
- Vylepšené SEO instrukce pro nově vytvářené aplikace
- Role prohlížeče pro členy týmu bez editačních práv
- Flexibilní změny předplatného a sledování aktivit
title: Lovable představuje slevy pro studenty, vylepšenou bezpečnost a lepší správu projektů
---

Platforma Lovable, která umožňuje vytváření webových aplikací pomocí konverzace s umělou inteligencí, představila v září 2025 řadu významných aktualizací. Mezi hlavní novinky patří studentské slevy, rozšířené bezpečnostní certifikace a vylepšené nástroje pro správu projektů a týmovou spolupráci.

## Studentské a učitelské slevy

Lovable zpřístupňuje svou platformu vzdělávacímu sektoru prostřednictvím 50% slevy na předplatné Pro, která platí až jeden rok. Sleva je dostupná pro studenty i učitele, kteří začínají s bezplatným pracovním prostorem. Toto rozhodnutí reflektuje rostoucí zájem vzdělávacích institucí o nástroje pro rychlý vývoj aplikací bez nutnosti hlubokých programátorských znalostí.

Platforma Lovable funguje na principu konverzačního rozhraní, kde uživatelé popisují požadovanou funkcionalitu přirozeným jazykem a systém automaticky generuje funkční kód aplikace. Tento přístup výrazně snižuje bariéru vstupu do vývoje software a umožňuje studentům soustředit se na návrh a logiku aplikací místo syntaxe programovacích jazyků.

## Posílení bezpečnosti a získání certifikací

Společnost výrazně investovala do bezpečnostní infrastruktury. Platforma nyní disponuje certifikacemi SOC 2 Type 2 a ISO 27001:2022, které potvrzují dodržování přísných standardů pro ochranu dat a bezpečnost informačních systémů.

SOC 2 Type 2 je americký standard zaměřený na kontrolu bezpečnosti, dostupnosti, integrity zpracování, důvěrnosti a ochrany osobních údajů cloudových služeb. Certifikace vyžaduje průběžný audit procesů po dobu minimálně šesti měsíců. ISO 27001:2022 představuje mezinárodní standard pro systém řízení bezpečnosti informací, který definuje požadavky na zavedení, implementaci, udržování a neustálé zlepšování systému.

Do čela bezpečnostního týmu nastoupil Igor Andriushchenko jako ředitel pro informační bezpečnost (CISO). Jeho příchod signalizuje záměr společnosti etablovat se jako důvěryhodná platforma pro firemní zákazníky, kteří vyžadují vysoké standardy ochrany dat.

## Nová schránka zpráv pro lepší organizaci

Platforma zavádí centralizovanou schránku zpráv, která slouží ke sledování pozvánek do projektů a pracovních prostorů. Uživatelé v ní také naleznou přehled nejnovějších aktualizací platformy. Tato funkce řeší problém rozptýlených notifikací a umožňuje efektivnější správu týmové komunikace.

Schránka funguje jako centrální místo pro všechny důležité systémové zprávy, což zlepšuje orientaci především u uživatelů pracujících na více projektech současně. Systém automaticky kategorizuje zprávy podle typu a priority.

## Vylepšená optimalizace pro vyhledávače

Nově vytvářené aplikace a webové stránky nyní automaticky obsahují pokročilé instrukce pro optimalizaci pro vyhledávače. Systém využívá agentní přístup, který automaticky implementuje osvědčené postupy SEO, včetně správné struktury metadat, sémantického značkování a optimalizace rychlosti načítání.

Tato funkcionalita zajišťuje, že vytvořené projekty jsou lépe indexovatelné vyhledávači a mají vyšší šanci na dobré umístění ve výsledcích vyhledávání. Systém automaticky generuje meta tagy, strukturovaná data a optimalizuje URL strukturu podle aktuálních doporučení hlavních vyhledávačů.

## Role prohlížeče pro členy týmu

Pro zákazníky s předplatným Pro+ přibyla nová uživatelská role prohlížeče. Tato role umožňuje přístup k metadatům pracovního prostoru, projektům a seznamu členů týmu, avšak neumožňuje vytváření či editaci projektů ani pozvání nových členů.

Role prohlížeče je určena především pro zainteresované strany, které potřebují přehled o průběhu vývoje, ale neměly by mít možnost zasahovat do kódu nebo struktury projektu. Typicky jde o manažery, klienty nebo auditory, kteří vyžadují transparentnost, ale nepotřebují editační práva.

## Flexibilní správa předplatného

Uživatelé nyní mohou měnit úroveň svého předplatného přímo z administračního rozhraní. Systém umožňuje okamžité přechody mezi tarify, včetně upgrade na vyšší plán při potřebě více kreditů nebo downgrade na bezplatnou verzi.

Změny se projeví okamžitě a systém automaticky přepočítá zbývající kredity a dostupné funkce. Tato flexibilita reaguje na variabilní potřeby vývojářů, kteří mohou mít v různých fázích projektu odlišné nároky na výpočetní výkon a dostupné funkce.

## Přehlednější hlášení chyb

Platforma nyní poskytuje detailnější zpětnou vazbu při nesprávné interpretaci uživatelských požadavků jazykovým modelem. Systém explicitně zobrazuje, co bylo špatně pochopeno a nabízí konkrétní doporučení pro úpravu promptu.

Vylepšené chybové hlášky obsahují:

- Přesnou identifikaci problematické části požadavku
- Návrhy alternativních formulací
- Odkazy na relevantní dokumentaci
- Příklady správně formulovaných požadavků

## Sledování aktivit a osobní statistiky

Nový osobní přehled umožňuje uživatelům sledovat počet provedených editací a udržovat přehled o své aktivitě formou sérií (streaks). Funkce je dostupná v nastavení účtu a poskytuje motivační prvek pro pravidelnou práci s platformou.

Statistiky zahrnují:

- Celkový počet editací
- Denní, týdenní a měsíční přehledy aktivit
- Nejdelší série nepřerušené práce
- Srovnání s průměrem ostatních uživatelů platformy

Tyto metriky pomáhají uživatelům sledovat vlastní produktivitu a identifikovat období nejvyšší efektivity. Data jsou uchovávána lokálně a nejsou sdílena s ostatními uživateli, pokud to uživatel explicitně nepovolí.

## Technické pozadí a dostupnost

Všechny uvedené funkce jsou již dostupné v produkční verzi platformy. Implementace probíhala postupně během září 2025, přičemž společnost kladla důraz na zachování zpětné kompatibility a minimalizaci výpadků služby.

Platforma Lovable představuje alternativu k tradičním vývojovým nástrojům a IDE, přičemž se zaměřuje na rychlost prototypování a snadnost použití. Kombinace konverzačního rozhraní s pokročilými bezpečnostními standardy vytváří platformu vhodnou jak pro individuální vývojáře a studenty, tak pro týmy v korporátním prostředí.