---
slug: 'google-io-2025'

audio_url: null
author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- Google
summary_points:
- Google představil na I/O 2025 nový model Veo 3 pro generování videí s automatickým
  zvukem.
- Imagen 4 vylepšuje generování obrázků s detaily a přesnou typografií.
- Google Search získává AI Mode s chatbotovým rozhraním místo tradičních odkazů.
- Společnost spustila nástroje Stitch pro UI design a Flow pro filmovou tvorbu.
thumbnail: null
title: Stručný průvodce novinkami z Google I/O 2025
---

Google se na své květnové konferenci I/O 2025 zaměřil výhradně na umělou inteligenci. V hlavní prezentaci zazněl termín "AI" celkem 95krát, což jasně naznačuje prioritu společnosti. Pojďme si rozebrat všechny klíčové novinky, které Google představil.

## Nové AI modely a jejich schopnosti

### Veo 3 - pokrok v generování videa

Google představil [Veo 3](https://veo3.co), nový model pro generování videí, který přináší významné vylepšení. Model nyní dokáže automaticky vytvářet synchronizovaný zvuk včetně dialogů, aniž by to bylo v zadání obsaženo. Testování odhalilo schopnost vytvořit dusiny klipů zobrazujících zpravodajství, katastrofy nebo animované kočky s přesvědčivým zvukem. Tato funkce činí z Veo 3 sofistikovaný nástroj, který zároveň vyvolává obavy o možné zneužití pro tvorbu dezinformací. Po netu se již potulují mraky videí, ktéré jsou tímto modelem vytvořeny a vypadají skutečně přesvědčivě. Před sněmovními volbami si s tímto modelem v Česku ještě užijeme... 😎 

Veo 3 aktuálně přístupný pouze uživatelům v USA, a to v rámci aplikace Gemini pro předplatitele nejvyššího tarifu Google AI Ultra (cca 249–250 USD měsíčně) nebo pro firemní klientelu přes platformu Vertex AI. Podobně je tomu s řadou dalších služeb, ale nebojte se, dostane se i na nás... 

### Imagen 4 - vylepšení v oblasti obrázků

Nová verze Imagen 4 (už je v ČR dostupná) slibuje "úžasnou kvalitu" a "vynikající typografii". Model byl vylepšen pro vytváření jemných detailů jako složité textilie, kapky vody nebo zvířecí srst. Podporuje jak fotorealistické, tak abstraktní styly a dokáže vytvářet obrázky ve 2K rozlišení s přesným textem, což byl dlouhodobý problém AI generátorů obrázků.

### Gemini 2.5 Pro a Deep Think

Google aktualizoval své vlajkové modely Gemini 2.5 Pro a Flash. Významnou novinkou je režim "Deep Think", navržený pro řešení velmi složitých matematických a programátorských úloh. Tento režim je dostupný v rámci nového předplatného AI Ultra za 249,99 dolarů měsíčně.

## Search a AI Mode

### Transformace vyhledávání

Google představil AI Mode v Search, který přináší chatbot-like rozhraní přímo do vyhledávání. Místo tradičních modrých odkazů AI Mode poskytuje syntetizované odpovědi a umožňuje pokračující konverzaci. Tato funkce se nyní zavádí pro všechny uživatele v USA a postupně i u nás v Česku a představuje zásadní změnu ve způsobu, jakým lidé vyhledávají informace. Bude to velká generační proměna, které změní obor SEO a vůbec vyhledávání informací na internetu... 

Navzdory kontroverzím (jako byly rady jíst kameny nebo lepit sýr na pizzu lepidlem) Google rozšiřuje AI Overviews do více než 200 zemí a 40 jazyků. Společnost tvrdí, že funkce je úspěšná a objevuje se u stále většího počtu dotazů.

## Nové nástroje a aplikace

### Stitch - AI pro UI design

Google spustil Stitch, generativní AI nástroj založený na Gemini 2.5 Pro, který pomáhá vývojářům rychle přeměnit hrubé návrhy UI na funkční aplikace. Nástroj umí ze slovního popisu a referenčních obrázků vytvořit komplexní UI design a frontend kód během minut.

### Flow - platforma pro filmmaking

Flow kombinuje různé AI modely Google (Veo, Imagen a Gemini) do jediné platformy pro tvorbu filmů. Umožňuje vytvářet scény pomocí přirozeného jazyka a spravovat postavy, scény a styly.

### Google Beam (dříve Project Starline)

Project Starline byl přejmenován na Google Beam a připravuje se na komerční nasazení později v roce. Google zmenšil technologii do podoby, která bude cenově srovnatelná s existujícími videokonferenčními systémy.

Google Beam je pokročilá 3D videokonferenční technologie, kterou Google vyvíjí od roku 2021. Jde o systém, který využívá speciální kamery, senzory a displeje k vytvoření iluze, že se účastníci videohovoru nacházejí fyzicky ve stejné místnosti - sledují se navzájem v reálné velikosti a trojrozměrně, jako by seděli naproti sobě u stolu. Původně šlo o objemné zařízení vyžadující speciální kabiny, ale Google nyní technologii zmenšil do kompaktnější podoby, která by měla být cenově dostupná jako běžné videokonferenční systémy. Cílem je revolucionizovat vzdálené schůzky tím, že odstraní bariéru mezi virtuální a fyzickou přítomností, což by mělo výrazně zlepšit kvalitu a přirozenost online komunikace v businessu i osobním životě.

## Android a mobilní funkce

### Android 16 a nové funkce

Beta verze Android 16 přináší AI-poháněné efekty počasí na tapety a funkci "Shape", která automaticky zarámuje objekty na fotografiích do různých tvarů. Toto připomíná funkci "Depth Effect" ze systému iOS.

### Android desktop mode

Google a Samsung spolupracují na vývoji nativního desktop módu pro Android 16, který bude postavený na základech technologie Samsung DeX. DeX (Desktop Experience) je funkce, kterou Samsung poprvé představil v roce 2017 a která automaticky přizpůsobí rozhraní telefonu a aplikací při připojení k většímu displeji, čímž umožní používat smartphone jako desktopové zařízení s tradičním okenním systémem, myší a klávesnicí. Zatímco DeX byl dosud proprietární řešení dostupné pouze na vybraných Samsung zařízeních, Google nyní plánuje integrovat podobné možnosti přímo do základu Android 16, což by znamenalo, že rozšířené okenní schopnosti budou dostupné na širším spektru Android zařízení. Tato spolupráce naznačuje snahu o vytvoření jednotného ekosystému, kde by Android telefony mohly plnohodnotně nahradit počítače pro základní produktivní úkoly, což by výrazně rozšířilo využitelnost mobilních zařízení v pracovním prostředí i pro náročnější uživatele.

## Personalizace a využití dat

Google má podle analytiků klíčovou výhodu v podobě uživatelských dat. Společnost postupně rozšiřuje funkci "Gemini with personalization", která využívá historii vyhledávání pro personalizované odpovědi. Google nyní plánuje odemknout přístup k ještě většímu množství uživatelských informací.

## Chrome a bezpečnost

### Automatická změna hesel

Chrome získá funkci automatické změny slabých nebo kompromitovaných hesel. Když prohlížeč detekuje slabé heslo, Password Manager automaticky vygeneruje silné náhradní heslo a aktualizuje ho na podporovaných stránkách.

### Virtual try-on

Google testuje novou funkci, která umožní uživatelům nahrát vlastní fotografii a vyzkoušet si oblečení virtuálně, místo sledování, jak vypadá na různých modelech.

## NotebookLM a další nástroje

### Rozšíření Audio Overview

NotebookLM nyní umožňuje vytvářet Audio Overview v různých délkách - krátké (kolem 5 minut), dlouhé (kolem 20 minut) a standardní (kolem 10 minut). V češtině nicméně funguje jen šestiminutový záznam, na delších se pracuje. NotebookLM vyzkoušejte, je super. 

## Project Astra a budoucnost AI asistentů

### Univerzální AI asistent

Project Astra je experimentální výzkumná platforma Google, která slouží jako testovací prostředí pro nejpokročilejší a nejambicióznější funkce budoucích AI asistentů. Jedná se o multimodálního AI bota, který dokáže "vidět" okolní svět prostřednictvím kamery, pamatovat si předchozí interakce, rozumět kontextu a dokonce provádět základní úkony na počítači. Greg Wayne z Google DeepMind ho přirovnává ke "koncepčnímu vozu" - podobně jako automobilky testují futuristické technologie v konceptech, které se později dostávají do sériové výroby, tak Google v Project Astra testuje schopnosti AI asistentů, které jsou příliš experimentální na okamžité nasazení v běžných produktech. Když se některé funkce osvědčí a dokážou, že jsou spolehlivé a užitečné, postupně se integrují do komerčních produktů jako Gemini, Google Assistant nebo další aplikace. Díky tomuto přístupu může Google bezpečně zkoušet nejodvážnější nápady pro budoucnost AI, aniž by riskoval narušení svých hlavních služeb, a zároveň postupně posouvat hranice toho, co AI asistenti umějí.

## Předplatné a cenová politika

### AI Ultra plán

Google představil nový předplatitelský plán AI Ultra za 249,99 dolarů měsíčně. Zahrnuje přístup k nejpokročilejším modelům společnosti a nejvyšší limity využití napříč všemi AI aplikacemi včetně Gemini, NotebookLM, Whisk a Flow.

## Osobní zhodnocení

Google I/O 2025 ukázal, že léta, kdy neměl v AI co říct, jsou ta tam. Najednou dělá skvělé modely, skvělé integrace AI do aplikací a když se něco chytne (jako NotebookLM), tak to urychleně nasazuje a dopiluje. Někdejší pozice "následovníka" za OpenAI se rychle mění - Google nyní předvádí pokročilé schopnosti v oblasti multimodálního AI a začíná využívat svou největší výhodu: obrovské množství uživatelských dat. Například schopnost Gemini modelu podívat se přímo do videa na Youtube, aniž byste mu ho celé předávaly, je úžasný pomocník. A taky hrozba pro autory videí 😎

Nejvýznamnější je transformace Search pomocí AI Mode, což představuje největší změnu ve vyhledávání za posledních dvacet let. Uživatelé už nebudou procházet seznam odkazů, ale budou konverzovat s AI, která jim poskytne syntetizované odpovědi. Jak se tohle dotkne reklamního trhu a výnosů vydavatelů i samotného Google? Nad tím se někdy jindy ještě zastavíme. 

Znepokojující je rostoucí závislost na uživatelských datech pro personalizaci. Google postupně rozšiřuje přístup k soukromým informacím uživаtelů s argumentem lepších služeb, což přináší rizika do uživatelovy bezpečnosti i soukromí. 

Kreativní nástroje jako Veo 3 a Imagen 4 dosahují opravdu skvělé kvality, ale zároveň otevírají nové etické otázky ohledně dezinformací a autorských práv. Schopnost Veo 3 automaticky přidávat dialog do videí bez explicitního zadání je technicky fascinující, ale uvidíme, jaké bude mít důsledky. 

Celkově Google na I/O 2025 ukázal, že má ambiciózní vizi budoucnosti, kde AI zprostředkovává většinu interakcí s digitálními službami. Otázkou podle mne zůstává, zda jsou uživatelé připraveni na tak zásadní změnu ve způsobu, jakým pracují s informacemi online. A co to udělá s celým trhem, který se teprve přetransformoval na online prostředí a čeká jej další výrazná proměna...