---
slug: 'openai-gpt-5-2'

author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- LLM
- OpenAI
- GPT-5.2
- Gemini 3 Pro
summary_points:
- Přehled hlavních novinek a změn na trhu LLM v roce 2025, včetně představení GPT-5.2 Thinking
- Porovnání nejvýkonnějších AI modelů (GPT-5.2, GPT-5.1, Gemini 3 Pro, Claude Opus 4.5, Grok-4-fast) z hlediska výkonu, reasoningu a ceny
- Vysvětlení, v čem novinka GPT-5.2 posunula laťku (reasoning, matematika, abstrakce)
- Srovnání cenových strategií jednotlivých poskytovatelů (OpenAI, Google, Anthropic, xAI)
- Doporučení, pro jaké použití má smysl zvolit který model, včetně nového GPT-5.2
- Upozornění na limity, změny tarifů (paušál, platba za tokeny, dostupnost modelů)
- Důsledky změn a nové možnosti pro firmy, vývojáře i koncové uživatele
title: "💰 Nový LLM OpenAI GPT-5.2 je superschopný a superdrahý"
thumbnail: https://www.marigold.cz/assets/openai-sam-altman.webp
---


Společnost OpenAI uvedla na trh novou iteraci svého jazykového modelu, označenou jako **GPT-5.2**. Na rozdíl od předchozích aktualizací, které se často zaměřovaly na rychlost nebo multimodalitu, se verze 5.2 soustředí primárně na posílení schopností v oblasti uvažování (reasoning) a řešení komplexních úloh. Tedy na to, v čem OpenAI poslední měsíce ztrácelo nad svými konkurenty a kde model 5.1 důvěru nezvládl obnovit. Bude líp?

Z dostupných srovnávacích testů vyplývá, že model dosahuje měřitelného posunu zejména v matematice a abstraktním myšlení, čímž se snaží utéct konkurenčním modelům Gemini 3 Pro a Claude Opus 4.5. A daří se mu to. Ovšem za superprémiovou cenu.

Faktická poznámka: model je zatím dostupný API a postupně jej firma nasazuje do nejvyšších placených a postupně i nižších tarifů, jak bývá obvyklé. Na ChatGPT jej tedy ještě nemusíte najít.

## Klíčové výsledky v benchmarcích

Analýza technických listů ukazuje několik oblastí, kde GPT-5.2 Thinking a Pro vykazuje statisticky významné zlepšení oproti své předchozí verzi (GPT-5.1) i konkurenci.

### 1. Matematická spolehlivost (AIME 2025)

Nejvýraznějším údajem v technické specifikaci je výsledek v testu **AIME 2025** (American Invitational Mathematics Examination).

-   **GPT-5.2 Thinking:** Dosáhl skóre **100,0 %**.
    
-   **Gemini 3 Pro:** 95,0 %.
    
-   **GPT-5.1 Thinking:** 94,0 %.
    

Dosažení stoprocentní úspěšnosti v tomto standardizovaném testu naznačuje, že model eliminoval chybovost v logických operacích na úrovni soutěžní středoškolské matematiky. Pro uživatele to znamená vyšší spolehlivost při provádění definovaných výpočtů, kde starší modely občas chybovaly vlivem "nepozornosti".

### 2. Skok v abstraktním myšlení (ARC-AGI)

Benchmark **ARC-AGI** (Abstraction and Reasoning Corpus) je považován za jeden z nejtěžších testů, protože měří schopnost modelu řešit nové vizuálně-logické hádanky, které nebyly součástí tréninkových dat. Zde došlo k největšímu mezigeneračnímu posunu.

-   V testu **ARC-AGI 2** dosáhl GPT-5.2 skóre **52,9 %**.
    
-   Pro srovnání, předchozí verze GPT-5.1 dosahovala pouze **17,6 %** a konkurenční Gemini 3 Pro má **31,1 %**.
    

Tento nárůst indikuje, že model se méně spoléhá na memorování vzorců a lépe generalizuje pravidla u zcela nových typů problémů.

### 3. Programování a softwarové inženýrství

V oblasti psaní kódu, měřené testem **SWE-Bench Pro** (řešení reálných GitHub issues), se OpenAI vrací do vedení, o které v minulých měsících soupeřila s Anthropicem.

-   **GPT-5.2 Thinking:**  **55,6 %**.
    
-   **Claude Opus 4.5:** 52,0 %.
    
-   **Gemini 3 Pro:** 43,3 %.
    

Model GPT-5.2 se tak jeví jako aktuálně nejrobustnější nástroj pro autonomní úpravy kódu a refactoring, ačkoliv náskok před modelem Claude Opus není propastný. A nutno říct, že cenový rozdíl propastný je.

### 4. Vědecké znalosti (GPQA Diamond)

Test GPQA Diamond, který obsahuje otázky na úrovni doktorského studia (biologie, fyzika, chemie), ukazuje velmi vyrovnaný souboj na špičce.

-   **GPT-5.2 Thinking:**  **92,4 %**.
    
-   **Gemini 3 Pro:** 91,9 %.
    

Rozdíl 0,5 % je statisticky málo významný, což potvrzuje, že v oblasti encyklopedických a expertních znalostí jsou modely OpenAI a Google srovnatelné.

## Ekonomická realita: Prémiová inteligence vs. komoditní konkurence

Pohled na ceník odhaluje, že OpenAI s modelem GPT-5.2 zcela opouští snahu o cenovou válku v nejnižším segmentu a sebevědomě se profiluje jako poskytovatel prémiové "expertní" inteligence. Ceny ukazují tak propastný rozdíl mezi standardním a "Pro" řešením, že nemá v historii LLM obdoby.

Zatímco standardní **GPT-5.2** stojí **$1.75** za milion vstupních a **$14.00** za milion výstupních tokenů, varianta **GPT-5.2 Pro** vystřeluje na astronomických **$21.00** za vstup a **$168.00** za výstup. Cena za výstup u Pro verze je tedy dvanáctinásobná oproti standardní verzi. OpenAI tím dává jasný signál: verze Pro není určena pro chaty nebo sumarizace, ale pro kritické výpočty v bankovnictví či vědě, kde chyba stojí více než 168 dolarů.

V ostrém kontrastu stojí strategie xAI. Model **Grok 4.1 Fast Reasoning** (který rovněž disponuje schopností uvažování) je naceněn na **$0.20** za vstup a **$0.50** za výstup.

Srovnání je neúprosné:

-   Za cenu zpracování 1 milionu tokenů na výstupu u **GPT-5.2 Pro** ($168) můžete vygenerovat **336 milionů tokenů** s modelem **Grok 4.1** ($0.50).
    
-   I standardní GPT-5.2 je na výstupu **28× dražší** než Grok.
    
| Model | Input | Cached input | Output |
|-------|-------|--------------|--------|
| gpt-5.2 / gpt-5.2-chat-latest | $1.75 | $0.175 | $14 |
| gpt-5.2-pro | $21 | - | $168 |
| gpt-5.1 / gpt-5.1-chat-latest | $1.25 | $0.125 | $10 |
| gpt-5-pro | $15 | - | $120 |

**Závěr pro nasazení:** Ekonomická logika diktuje jasné rozdělení rolí. Pro objemové úlohy, RAG nad dokumenty a běžnou interakci se GPT-5.2 stává ekonomicky neobhajitelným ve srovnání s Grokem nebo Gemini Flash. Jeho nasazení dává smysl výhradně v kritických případech – tam, kde potřebujete 100% jistotu v AIME testech nebo komplexní reasoning, na který levné modely nestačí.

## Silné stránky a vhodné využití

Na základě dat lze definovat hlavní domény modelu:

1.  **Kritické logické operace:** Díky 100% úspěšnosti v AIME je model vhodný pro úlohy vyžadující absolutní přesnost postupu, kde nelze tolerovat halucinace v mezivýpočtech.
    
2.  **Generalizace:** Vysoké skóre v ARC-AGI předurčuje model pro situace, kde je nutné odvodit postup řešení "za chodu" bez předchozích příkladů (few-shot prompting).
    
3.  **Vývoj softwaru:** Vedení v SWE-Bench z něj činí preferovanou volbu pro backendové integrace v IDE a CI/CD pipeline.
    

## Slabé stránky a limity

Analýza dat odhaluje i oblasti, kde model nedominuje nebo naráží na limity:

-   **Extrémně pokročilá matematika (FrontierMath):** Ačkoliv model dominuje v běžných soutěžích, v testu **FrontierMath (Tier 4)**, který představuje dosud neřešené nebo extrémně složité matematické problémy, dosáhl GPT-5.2 skóre **14,6 %**, zatímco Gemini 3 Pro dosáhl **18,8 %**. To naznačuje, že v oblasti "objevování nové matematiky" má Google stále mírný náskok.
    
-   **Komplexita a cena inference:** Přívlastek "Thinking" značí využití metody Chain-of-Thought (CoT). To v praxi znamená vyšší spotřebu tokenů na výstupu a delší latenci (čekání na odpověď) oproti standardním modelům. Pro jednoduché chatboty nebo real-time aplikace může být tento model neefektivní.
    
-   **Znalostní práce (GDPVal):** Ačkoliv model vede s 70,9 %, starší GPT-5.1 měl 38,8 %. Skok je výrazný, ale ukazuje, že předchozí verze v této oblasti zaostávaly více, než se předpokládalo.
    

## Závěr

GPT-5.2 Thinking nepředstavuje revoluci v uživatelském rozhraní, ale významnou evoluci. OpenAI se podařilo vyřešit spolehlivost u úloh, kde dříve modely selhávaly (matematika, abstraktní logika). Pro podnikové nasazení a vývojáře jde o nový standard výkonu, nicméně pro specifické vědecké aplikace (FrontierMath) nebo úlohy vyžadující nízkou latenci zůstává konkurence v podobě Gemini 3 Pro nadále více než relevantní alternativou. S ohledem na cenu na běžné použití nejdražší Thinking model vhodný není.