---
layout: post
title: Generování mindmap z knih pomocí AI
date: 2025-01-03
order: 
hide: true
---

Jak vygenerovat mindmapu z knihy pomocí AI?

## Mindmapa tématu

<!-- Kontejner pro mindmapu -->
<div id="mindmap" style="min-height: 500px; width: 100%; margin: 20px 0;"></div>

<textarea id="markmap-source" style="display: none">
# Moc a pokrok: Naše tisícileté úsilí o technologii a prosperitu

## Prolog: Co je pokrok?

- Pokrok není automatický nebo nevyhnutelný.
> „Kdykoli slyšíme o výhodách pokroku, technologií a modernizace, musíme mít na paměti, že tyto výhody nejsou automatické ani nevyhnutelné.“

- Technologický pokrok je hnací silou ekonomického růstu, ale může být také zdrojem nerovnosti a sociálních nepokojů.
> „Největší záhada hospodářství, s nimiž se lidská společnost potýká od vzniku moderního světa, se týká rozdělení výhod z technologických a ekonomických změn.“

- Je nezbytné zajistit, aby technologický pokrok sloužil zájmům celého lidstva a ne pouze hrstce bohatých a mocných.
> „Technologické pokroky slibují řešení mnoha problémů, s nimiž se lidská společnost potýká od vzniku moderního světa, ale také slibují, že zhorší stávající problémy a vytvoří další.“

## Kapitola 1: Vláda nad technologií

- Technologické pokroky se nestávají samy o sobě. Vznikají ze záměrného směru.
> „Příliš málo se zamýšlíme nad vládou nad technologickými volbami. Musíme brát vládu nad technologií vážně.“

- Technologický pokrok lze přesměrovat tak, aby sloužil zájmům celého lidstva a ne pouze hrstce bohatých a mocných.
> „Vláda nad technologií by neměla být ponechána pouze na trhu. Musíme mít mechanismy, abychom ji mohli přesměrovat.“

- Politici a politické instituce hrají klíčovou roli ve formování technologického pokroku.
> „Mocní, ti, kteří ovládají rozhodovací proces, budou určovat směr, kterým se technologie bude ubírat.“

## Kapitola 2: Víze průplavu

- Politici a politici instituce mohou manipulovat s technologiemi ve svůj prospěch.
> „Politika není o technologii, ale o moci.“

- Technologický pokrok může být ovlivněn ideologií a přesvědčováním.
> „Ideologie je důležitým nástrojem pro politické lídry, aby prosazovali své cíle. A technologie může být manipulována tak, aby sloužila ideologii.“

- Je důležité mít na paměti, že technologie mohou být manipulovány.
> „Musíme být ostražití, protože technologie mohou být manipulovány tak, aby sloužily zájmům úzké skupiny lidí.“

## Kapitola 3: Moc přesvědčování

- Vláda nad technologií se utváří mocí přesvědčování.
> „Lidé mohou být přesvědčeni, aby přijali technologie, které jsou v jejich nejlepším zájmu.“

- Mýty a vyprávění ovlivňují chápání a přijímání technologií.
> „Vyprávění může dát technologii podobu. Vyprávění může pomoci lidem pochopit technologie.“

- Ekonomické a politické agendy ovlivňují rozvoj technologií.
> „Stanovení agendy je nástrojem pro utváření moci. Stanovení agendy pomáhá utvářet politickou debatu.“

## Kapitola 4: Pěstování bídy

- Technologie ovlivňuje rozvoj společnosti a institucí.
> „Alternativou k přímému pokroku je situace, kdy technologické a ekonomické změny vedou k tomu, že někteří vítězí a někteří prohrávají. Tyto alternativy mohou vést k stagnaci a dokonce i k regresu.“

- Bída může být úmyslně udržována.
> „Chudák v 19. století by měl v některých zemích mnohem lepší šanci na přežití, kdyby žil v 14. století.“

- Je nezbytné pochopit spojení mezi technologiemi a institucemi, aby bylo možné chudobu odstranit.
> „Technologie a instituce se vyvíjejí společně. Abychom mohli chudobu vymýtit, musíme pochopit, jak tyto dva prvky spolu souvisejí.“

## Kapitola 5: Revoluce střední třídy

- Technologický pokrok je důsledkem změn v institucích.
> „Přírodní filosofie se stala zárodkem vědy. S vědou přišly znalosti a s nimi ekonomická moc. S vědou a hospodářským růstem přichází revoluce.“

- Vznik nových technologií vedl k vzestupu střední třídy.
> „Vzestup střední třídy v Británii byl důsledkem ekonomických a technologických změn.“

- Je nezbytné vytvořit inkluzivní instituce, které umožní všem zúčastněným stranám využívat technologický pokrok.
> „Pokud jde o politické zdroje, alternativy k přímému pokroku je situace, kdy technologičtí a ekonomičtí vítězové přimějí politiky, aby manipulovali se směrem technologií tak, aby jim technologie poskytovala výhody a udržela konkurenci na uzdě.“

## Kapitola 6: Obětí pokroku

- Technologický pokrok může mít negativní sociální důsledky.
> „Pro většinu pracujících byly pracovní podmínky v 19. století velmi tvrdé a často škodlivé.“

- Nízký růst produktivity vedl k nízkým mzdám a zhoršujícím se pracovním podmínkám.
> „Když pracujete ve velmi těžkých pracovních podmínkách, máte menší pravděpodobnost, že se budete učit, přijímat nové myšlenky a inovovat.“

- Je nezbytné zajistit, aby technologický pokrok sloužil zájmům pracujících a ne pouze zájmům vlastníků firem.
> „Některé pracovní podmínky lze nazvat ‚skutečnou bránou pekel‘.“

## Kapitola 7: Vybojovaná cesta

- Technologický pokrok vedl k nárůstu nerovnosti mezi pracovníky.
> „Přijetí nových technologií je důsledkem změn v institucích, nikoli jen nových vědeckých objevů.“

- Automatizace výroby vedla k poklesu počtu pracovních míst pro nekvalifikované pracovníky.
> „Automatizace vedla k poklesu počtu pracovních míst pro nekvalifikované pracovníky a k poklesu mezd.“

- Je nezbytné investovat do programů rekvalifikace pro nekvalifikované pracovníky.
> „Problémy s nezaměstnaností nezačaly v 80. letech 20. století se zaváděním digitálních technologií.“

## Kapitola 8: Digitální škody

- Technologie může zhoršit stávající problémy a nerovnost.
> „Pokud automatizace zvyšuje nerovnost, pak nejde o pokrok, ale o regres.“

- Růst produktivity se nerovnoměrně šíří.
> „Zdá se, že se proces progresivního zavádění nových produktů, počtu zaměstnanců a automatizace výroby zpomalil.“

- Je důležité mít na paměti, že technologie nejsou neutrální.
> „Technologie může vést ke zhoršení stávajících problémů.“

## Kapitola 9: Boj o umělou inteligenci

- Umělá inteligence mění svět práce.
> „Nejde o to, zda umělá inteligence dokáže překonat lidské myšlení, ale o to, co nám umožní dělat.“

- Technologie může být zneužita pro automatizaci lidské práce.
> „Nejsou to technologické pokroky samotné, které vedou k dystopiím.“

- Je nezbytné zajistit, aby umělá inteligence sloužila lidem a ne naopak.
> „Měli bychom zvážit, jaké výhody plynou z použití umělé inteligence, a měly bychom také zvážit, co s tím dělat, když se věci pokazí.“

## Kapitola 10: Demokracie se bortí

- Technologie může ohrozit demokracii.
> „Nové technologie se zneužívají k manipulaci a kontrole informací.“

- Politici mohou zneužívat technologie k dosažení svých cílů.
> „Druhý listopadu 2021 zmračila banka HSBC aktiva čínského prominentního miliardáře.“

- Je nezbytné zajistit, aby technologie sloužila zájmům demokracie.
> „Nejmocnější lidé na světě mají možnost zneužít technologie.“

## Kapitola 11: Přesměrování technologií

- Je nezbytné přesměrovat technologie ve prospěch celého lidstva.
> „Pouhá prosazování technologií je nedostatečné. Musíme zajistit, aby nám technologie sloužily.“

- Politické a ekonomické elity využívají technologie ve svůj prospěch.
> „Nejbohatší lidé na světě se snaží ovládat technologie.“

- Je nezbytné zajistit, aby rozdělení zisků z technologií bylo spravedlivé.
> „Politika by se měla soustředit na řešení technických problémů a měla by být zaměřena na zlepšení blahobytu.“

## Závěr

- Technologie je mocný nástroj, který má potenciál jak přinášet pokrok, tak regres.
> „Převrat, který prožíváme, je jedinečný v lidské historii.“

- Je nezbytné zajistit, aby technologie sloužila zájmům celého lidstva a ne pouze hrstce bohatých a mocných.
> „Je nezbytné zajistit, aby se rozdělování zisků z technologií řídilo principem spravedlnosti.“

- Je nutné vytvořit instituce a pravidla, které zabrání zneužívání technologií.
> „Důležité je zajistit, aby technologický pokrok byl využit pro zmírnění problémů lidstva.“
</textarea>

<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/d3@7"></script>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/markmap-view@0.15.5"></script>

<script>
document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
    // Funkce pro vytvoření mindmapy
    function createMarkmap() {
        try {
            const source = document.getElementById('markmap-source').value;
            console.log('Source loaded:', source.substring(0, 100) + '...'); // Debug log
            
            if (typeof markmap === 'undefined') {
                console.error('Markmap library not loaded');
                return;
            }
            
            const { Markmap } = window.markmap;
            const container = document.getElementById('mindmap');
            
            // Vyčistit kontejner
            container.innerHTML = '';
            
            // Vytvořit mindmapu
            const mm = Markmap.create(container, {
                embedGlobalStyle: true,
                zoom: true
            }, source);
            
            console.log('Markmap created successfully');
            
            // Přizpůsobit velikost
            const svg = container.querySelector('svg');
            if (svg) {
                const bounds = svg.getBBox();
                container.style.height = Math.max(500, bounds.height + 100) + 'px';
            }
        } catch (error) {
            console.error('Error creating markmap:', error);
        }
    }

    // Počkat na načtení všech skriptů a pak vytvořit mindmapu
    setTimeout(createMarkmap, 500);
});
</script>

Pokračuje článek