---
author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- OpenAI
- ChatGPT
- LLM
layout: post
post_excerpt: OpenAI představil GPT-5.1 s vylepšenou konverzací a adaptivním uvažováním. Model lépe reaguje na instrukce a umožňuje detailnější přizpůsobení tónu odpovědí.
summary_points:
- GPT-5.1 Instant nabízí teplejší a konverzačnější styl komunikace s lepším plněním instrukcí
- Nová funkce adaptivního uvažování umožňuje modelu rozhodnout, kdy potřebuje déle přemýšlet
- GPT-5.1 Thinking dynamicky přizpůsobuje čas na zpracování dotazu podle jeho složitosti
- Rozšířené možnosti přizpůsobení zahrnují šest přednastavených stylů a jemné ladění charakteristik
- Model vykazuje výrazné zlepšení v matematice a programování podle benchmarků AIME 2025 a Codeforces
- GPT-5 zůstane dostupný po dobu tří měsíců v sekci starších modelů pro placené uživatele
title: OpenAI představil GPT-5.1 s vylepšenou konverzací a adaptivním uvažováním
---

OpenAI vydal aktualizaci své modelové řady GPT-5 pod označením GPT-5.1, která přináší vylepšení v inteligenci i komunikačním stylu. Současně firma rozšířila možnosti přizpůsobení tónu odpovědí ChatGPT podle preferencí uživatelů. Nové verze se postupně zavádějí od listopadu 2025, začínající u platících uživatelů.

## Dvě verze modelu GPT-5.1

Aktualizace zahrnuje dva modely s odlišnými charakteristikami. GPT-5.1 Instant představuje nejpoužívanější variantu, která je nyní teplejší, konverzačnější a lépe plní zadané instrukce. Podle interních testů OpenAI model překvapuje uživatele svou hravostí, přičemž zachovává jasnost a užitečnost odpovědí.

Klíčovou novinkou je implementace adaptivního uvažování. Model dokáže samostatně rozhodnout, kdy potřebuje před odpovědí delší čas na zpracování složitějších otázek, což vede k důkladnějším a přesnějším odpovědím. Tato schopnost se odráží ve výrazném zlepšení výsledků v matematických a programátorských testech jako AIME 2025 a Codeforces.

GPT-5.1 Thinking představuje pokročilejší model určený pro náročné úlohy vyžadující delší uvažování. Nová verze efektivněji přizpůsobuje čas zpracování podle složitosti dotazu. Podle dat OpenAI je na nejrychlejších úlohách zhruba dvakrát rychlejší než předchozí GPT-5 Thinking, zatímco u nejsložitějších problémů stráví až o 71 % více času jejich řešením.

Model také poskytuje srozumitelnější odpovědi s menším množstvím odborného žargonu a nedefinovaných termínů, což ho činí přístupnějším pro složité pracovní úkoly a vysvětlování technických konceptů. Výchozí tón komunikace je teplejší a empatičtější.

## Podrobnosti o výkonu a dostupnosti

GPT-5.1 Auto pokračuje ve směrování dotazů k modelu, který je pro danou úlohu nejvhodnější. Většina uživatelů tak nemusí model vybírat ručně, rozdíl si však všimnou v chytřejších a přirozenějších odpovědích napříč celou modelovou řadou.

Model se zavádí postupně během několika dnů, začínající u předplatitelů tarifů Pro, Plus, Go a Business. Následně získají přístup bezplatní a nepřihlášení uživatelé. Plány Enterprise a Edu disponují sedmidenním předstihem s možností aktivace. Po uplynutí této lhůty se GPT-5.1 stane jediným výchozím modelem. Verze GPT-5.1 Pro bude přidána později.

Původní modely GPT-5 Instant a GPT-5 Thinking zůstanou v ChatGPT dostupné v nabídce starších modelů po dobu tří měsíců pro placené předplatitele, aby měli čas na srovnání a postupný přechod. Toto období nepůsobí na dostupnost jiných starších modelů.

Obě verze GPT-5.1 budou dostupné přes API v průběhu listopadu 2025. GPT-5.1 Instant bude přidán pod označením gpt-5.1-chat-latest, GPT-5.1 Thinking bude v API dostupný pod názvem GPT-5.1, obě varianty s adaptivním uvažováním.

## Rozšířené možnosti přizpůsobení

OpenAI současně zavádí vylepšené nástroje pro přizpůsobení tónu a stylu odpovědí ChatGPT. Firma rozpoznala výrazné rozdíly v preferencích uživatelů a potřebu jednoduchého přizpůsobení tónu podle situace.

Systém přednastaveních, který firma představila v průběhu roku 2025, prošel revizí. Zachovány zůstávají možnosti Default (výchozí), Friendly (dříve Listener, přátelský), a Efficient (dříve Robot, efektivní), všechny s aktualizacemi. Přibývají nové varianty Professional (profesionální), Candid (upřímný) a Quirky (svérázný). Tyto volby odpovídají nejběžnějším způsobům, jakými uživatelé model používají.

Možnosti Cynical (cyničtí) a Nerdy (zasvěcený), představené dříve v roce, zůstávají dostupné beze změn v téže nabídce v personalizačních nastaveních. Všechny tyto předvolby fungují napříč všemi modely.

Pro uživatele vyžadující detailnější kontrolu připravuje OpenAI experimentální funkci umožňující přímo ladit charakteristiky odpovědí. Uživatelé budou moci upravovat stručnost, vřelost, přehlednost odpovědí a četnost použití emoji. ChatGPT může během konverzace proaktivně nabídnout aktualizaci těchto preferencí, pokud zaznamená opakované požadavky na určitý tón nebo styl, bez nutnosti vstupovat do nastavení.

Změny v personalizačních nastaveních nyní působí okamžitě napříč všemi konverzacemi včetně probíhajících. Dříve se úpravy základního stylu nebo vlastních instrukcí uplatňovaly pouze na nově zahájené konverzace.

Aktualizované styly a možnosti tónu se zavádějí okamžitě, experimentální funkce jemného ladění specifických charakteristik začíná být postupně dostupná omezenému počtu uživatelů v průběhu listopadu. Obě funkce budou průběžně vylepšovány. Modely GPT-5.1 také lépe respektují vlastní instrukce, což poskytuje přesnější kontrolu nad tónem a chováním.

Podrobnosti o bezpečnostním přístupu k GPT-5.1 poskytuje dodatek k systémové kartě na webu OpenAI. Označení GPT-5.1 odráží významná vylepšení v rámci generace GPT-5. Budoucí iterativní aktualizace budou následovat stejný vzor číslování.​​​​​​​​​​​​​​​​