---
author: Patrick Zandl
sw: cursor
categories:
- AI
- Cursor
- vývojové prostředí
- umělá inteligence
- programování
layout: post
post_excerpt: Cursor vydává aktualizaci 1.2 s Background Agent, novými modely a vylepšenou správou kontextu pro vývojáře.
summary_points:
- Cursor 1.2 zavádí Background Agent pro paralelní zpracování úkolů
- Nové jednotné cenové schéma nahrazuje dřívější složitou strukturu
- Vylepšené funkce pro práci s kontextem včetně podpory celých složek
- Nová verze Tab modelu dokáže navrhovat změny napříč více soubory
- Lepší integrace s externími nástroji a podpora více modelů
- Možnost práce s více kódovými bázemi současně
thumbnail: https://rapaduratech.com.br/wp-content/uploads/2024/09/capa-cursor-ai-1140x570.jpg
title: "Cursor 1.2 přináší agenty pracující na pozadí i přehlednější ceny"
---

Cursor, populární vývojové prostředí poháněné umělou inteligencí, vydalo aktualizaci 1.2 s řadou významných vylepšení. Mezi nejdůležitější novinky patří Background Agent pro paralelní zpracování úkolů, zjednodušené cenové schéma a vylepšená správa kontextu.

ve stručnosti:

1. **Aktualizace úkolů:** Agenti rozdělí práci do přehledných seznamů úkolů (podporuje streamování do Slacku)
2. **Fronty:** Agent je může kdykoli přesunout na hromadu a automaticky se jimi bude zabývat jako dalšími
3. **Paměti:** Nyní jsou oficiálně mimo beta verzi a jsou chytřejší
4. **Vyhledávání požadavků:** Vyhledávejte požadavky na stažení podle významu, ne jen podle klíčových slov, abyste mohli rychleji provádět postmortemy
5. **Výkonnost:** Dokončování karet je rychlejší o cc 100 ms a vyhledávání  má lepší výsledky
6. **Správa kódu:** Agent umí automaticky řešit konflikty při slučování a udržuje větve synchronizované


## Background Agent - Paralelní zpracování úkolů

Jednou z klíčových novinek je Background Agent, který se nachází v rané fázi vývoje a postupně se zpřístupňuje uživatelům. Tato funkcionalita umožňuje spouštění více AI agentů současně, přičemž každý dokáže řešit větší úkoly nezávisle na ostatních. Agenti běží ve vlastních vzdálených prostředích a uživatelé mohou kdykoli kontrolovat jejich stav, posílat doplňující instrukce nebo převzít kontrolu nad jejich činností.

Background Agent se podle vývojářů ukázal jako užitečný nástroj pro opravu drobných chyb, provádění průzkumů kódu a psaní prvních návrhů středně velkých pull requestů. Podrobnější informace o této funkcionalitě jsou k dispozici v dokumentaci na [docs.cursor.com/background-agent](https://docs.cursor.com/background-agent).

## Zjednodušené cenové schéma

Cursor reaguje na zpětnou vazbu uživatelů a zavádí jednotné cenové schéma založené na požadavcích. Všechno použití modelů je nyní sjednoceno do cen za požadavky, zatímco Max režim používá ceny na základě tokenů, podobně jako funguje API jiných modelů. Vývojáři také odstranili prémiové volání nástrojů a dlouhý kontextový režim, aby zjednodušili strukturu.

Kvóty pro plány Hobby, Pro a Business zůstávají nezměněny, stejně jako pomalé požadavky, které jsou nadále součástí plánů. Uživatelé mohou sledovat své využití přes dashboard pro lepší kontrolu nad náklady.

## Max Mode pro všechny špičkové modely

Max Mode je nyní dostupný pro všechny nejmodernější modely v Cursor s jednodušším cenovým modelem založeným na tokenech. Tento režim poskytuje plnou kontrolu, když je potřeba nejvíce - zejména pro nejtěžší problémy vyžadující více kontextu, inteligence a používání nástrojů. Pro běžné úkoly zůstává doporučený standardní režim se známými funkcemi.

## Vylepšený Tab model

Cursor představil nový Tab model, který dokáže navrhovat změny napříč více soubory současně. Model vyniká především při refaktoringu, řetězení úprav, změnách ve více souborech a přepínání mezi souvisejícím kódem. Uživatelé také zaznamenají příjemnější a rychlejší chování při každodenním používání. Nová verze obsahuje i zvýraznění syntaxe v návrzích dokončení.

## Podpora celých složek v kontextu

Významnou novinkou je možnost použití @folders pro přidání celé kódové báze do kontextu. Uživatelé musí povolit možnost “Full folder contents” v nastavení. Pokud je složka nebo soubor příliš velký na zahrnutí, zobrazí se malá ikona na kontextové kartě, která na tuto skutečnost upozorní.

## Obnovené Inline Edit s integrací agenta

Funkce Inline Edit (Cmd/Ctrl+K) získala nové uživatelské rozhraní a nové možnosti pro úpravy celého souboru (⌘⇧⏎) a odesílání agentovi (⌘L). Úprava celého souboru usnadňuje provádění rozsáhlých změn v souboru bez použití agenta. V případech, kdy uživatel pracuje s kódem a chce provést změny ve více souborech nebo potřebuje větší kontrolu, může vybraný blok kódu odeslat agentovi a pokračovat v úpravách.

## Rychlejší úpravy pro dlouhé soubory

Vývojáři přidali nový nástroj pro agenta, který vyhledává a nahrazuje kód v souborech, což činí práci s dlouhými soubory mnohem efektivnější. Místo čtení celého souboru dokáže agent najít přesné místo, kde mají být úpravy provedeny, a změnit pouze příslušnou část. Tato funkcionalita je nejprve dostupná pro modely Anthropic a postupně se rozšíří na další modely.

## Podpora více kódových bází

Cursor nyní umožňuje vytváření pracovních prostorů s více kořeny, čímž zpřístupňuje více kódových bází současně. Všechny budou indexovány a dostupné pro Cursor, což je ideální pro projekty v různých složkách, se kterými chce uživatel pracovat ve stejném prostoru. Soubory .cursor/rules jsou podporovány ve všech přidaných složkách.

## Vylepšení v práci s chatem

Mezi další novinky patří možnost exportu chatů do formátu markdown a duplikace chatů pro prozkoumání různých cest konverzace při zachování původní. Export zahrnuje text i bloky kódu v konečném souboru.

## Nové modely a MCP vylepšení

Cursor přidal podporu mnoha nových modelů, včetně Gemini 2.5 Pro, Gemini 2.5 Flash, Grok 3, Grok 3 Mini, GPT-4.1, o3 a o4-mini. Uživatelé je mohou aktivovat v nastavení modelů. Také byla vylepšena podpora pro MCP (Model Context Protocol) se streamovatelnou HTTP podporou a možností spouštění stdio ze vzdáleného pracovního prostoru.

## Další vylepšení

Mezi další změny patří nová možnost generování pravidel Cursor přímo z konverzace pomocí příkazu /Generate Cursor Rules, vylepšené zobrazení historie chatů přes paletu příkazů a zabudované diff zobrazení pro snadnější kontrolu kódu generovaného agentem.

Cursor 1.2 představuje významný krok vpřed ve vývoji AI-poháněných vývojových prostředí a potvrzuje rostoucí trend integrace umělé inteligence do každodenní práce vývojářů. Kompletní seznam změn je k dispozici na oficiálních stránkách [cursor.com/en/changelog](https://cursor.com/en/changelog).