---
audio_url: null
author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- AI novinky
layout: post
post_excerpt: Novinky? Google spustil Edge AI Gallery pro offline AI zpracování. Čínský DeepSeek R1 se vyšplhal na třetí místo v globálním žebříčku AI modelů. ElevenLabs s platformou Conversational AI 2.0, Anthropic spustil hlasový režim pro Claude a Resemble AI uvedl pokročilý systém syntézy řeči Chatterbox.
thumbnail: 
title: AI novinky -  Google Edge AI Gallery, DeepSeek R1, ElevenLabs Conversational AI 2.0 ...
---


Tento týden přinesl další zajímavé pokroky v lokálním zpracování umělé inteligence, hlasových technologiích a výkonu AI modelů. Google spustil Edge AI Gallery pro chytré telefony, [DeepSeek](/item/deepseek/) dosáhl třetího místa v globálním žebříčku AI modelů a japonská Sakana AI představila samozdokonalujícího se agenta schopného přepisovat vlastní kód. A je toho více. Pojďme si to projít... 

## Google Edge AI Gallery - umělá inteligence přímo v telefonu

Google tiše spustil  **Edge AI Gallery**, knihovnu open-source AI modelů pro chytré telefony. Služba umožňuje vývojářům i pokročilým uživatelům stahovat a spouštět AI modely přímo na mobilních zařízeních bez nutnosti internetového připojení.

**Praktické využití:**

-   Rozpoznávání objektů na fotografiích bez odesílání dat do cloudu
-   Překlad textu v reálném čase bez internetového připojení
-   Analýza dokumentů přímo na telefonu
-   Personalizované AI asistenty s ochranou soukromí

**Technické vlastnosti:**

-   Aktuálně dostupná na Android zařízeních
-   Verze pro iOS je v přípravě
-   Kompletně offline zpracování
-   Modely optimalizované pro mobilní hardware

Edge AI Gallery ([zde na Github](https://github.com/google-ai-edge/gallery)) představuje alternativu k cloudovým AI službám, kde uživatelé získávají kontrolu nad svými daty a nezávislost na internetovém připojení.

## DeepSeek R1 - čínský model překonává světovou konkurenci

Čínská společnost DeepSeek aktualizovala svůj model R1, který se okamžitě vyšplhal na  **třetí pozici**  v žebříčku Artificial Analysis Intelligence Index. Model dosáhl skóre 68 bodů, čímž překonal řešení od Meta, xAI i Anthropic.

**Konkrétní vylepšení v R1-0528:**

-   Vylepšené front-end rozhraní s lepší interpretací uživatelských požadavků
-   Zlepšené mechanismy ověřování faktů, které snižují generování nepravdivých informací
-   Nativní podpora strukturovaných výstupů ve formátu JSON
-   Možnost volání externích funkcí pro rozšíření schopností modelu
-   Optimalizace pro matematické úlohy a logické uvažování

DeepSeek tak upevňuje pozici vedoucího poskytovatele open-source AI modelů a potvrzuje růst čínského technologického sektoru.

## Sakana AI Darwin Gödel Machine - průlom v samozdokonalování

Japonská Sakana AI představila  **Darwin Gödel Machine (DGM)**, samozdokonalujícího se agenta schopného upravovat vlastní kód za účelem zvýšení výkonu. Systém představuje významný pokrok směrem k obecné umělé inteligenci.

**Výsledky testování:**

-   SWE-bench: zlepšení z 20,0 % na 50,0 %
-   Polyglot: zlepšení z 14,2 % na 30,7 %
-   Kombinuje evoluční principy s pokročilým učením
-   Udržuje expandující genealogii variant agentů

DGM inspirovaný evolucí představuje nový paradigma v oblasti AI, kde systémy mohou autonomně zlepšovat své vlastní schopnosti.

## ElevenLabs Conversational AI 2.0 - nová generace hlasových agentů

ElevenLabs spustila  **Conversational AI 2.0**, platformu nové generace pro vytváření hlasových agentů s pokročilými schopnostmi.

**Hlavní funkce:**

-   Model pro střídání replik v reálném čase
-   Vestavěná detekce jazyka
-   Integrovaný RAG systém
-   Podpora multimodality
-   Škálovatelné dávkové volání

**Příklad využití:**  S touto platformou lze vytvořit například zákaznickou podporu pro e-shop, která dokáže mluvit s klienty telefonicky, rozumí různým jazykům, vyhledává informace o produktech v databázi a současně zobrazuje relevantní obrázky nebo dokumenty během hovoru.

Platforma přímo konkuruje podobným řešením od OpenAI a Anthropic v rychle rostoucím trhu hlasových AI asistentů.

## Resemble AI Chatterbox - pokročilá syntéza řeči překonává konkurenci

Resemble AI uvedla  **Chatterbox**, systém text-to-speech AI, který podle nezávislých benchmarků překonává řešení od ElevenLabs.

**Technické specifikace:**

-   Zero-shot klonování hlasu ze 5sekundových nahrávek
-   Kontrola stylu a emoční intenzity
-   Vestavěná konverze hlasu s nepostřehnutelnými vodoznaky
-   Syntéza hlasu v reálném čase s ultra-nízkou latencí
-   Otevřené váhy modelu

Musím poznamenat, že jsem řešení chtěl implementovat pro Marigolda - aby mi načítalo články - s tím, že budu zpracovávat hlasový výstup na svém Macbooku, ale 8 GB paměti bylo pro model příliš málo. Hodí se více paměti a GPU... A na API službu jsme zatím nenarazil. 

## Anthropic Claude hlasový režim - konkurence ChatGPT

Anthropic spustila hlasový režim pro  **Claude Sonnet 4**  s pěti hlasovými osobnostmi na výběr. Systém nabízí pokročilou integraci s produktivními nástroji.

**Dostupné funkce:**

-   Pět různých hlasových osobností
-   Integrace s Google Workspace
-   Hlasové vyhledávání v Gmailu, kalendáři a dokumentech
-   Mobilní beta verze pro anglicky mluvící uživatele


## Figure F.03 - pokroky v humanoidní robotice

Společnost Figure oznámila, že jejich humanoidní robot nové generace  **F.03**  oficiálně začal chodit. Figure se zaměřuje na komerční nasazení humanoidních robotů v průmyslu, což odlišuje F.03 od experimentálních robotů výzkumných institucí.

**Kontext konkurence:**

-   Boston Dynamics vyvíjí pokročilé roboty především pro výzkum a speciální aplikace
-   Tesla Bot (Optimus) je stále ve fázi prototypů
-   Honda ASIMO byl ukončen v roce 2018
-   Figure cílí na praktické nasazení v továrnách a skladech

**Technické vlastnosti F.03:**

-   Zaměření na průmyslové úkoly namísto pouze demonstrace chůze
-   Integrace s AI systémy pro autonomní rozhodování
-   Hardware optimalizovaný pro opakované úkoly v komerčním prostředí

**Organizační změny ve společnosti:**

-   Sloučení tří týmů do AI skupiny "Helix"
-   Urychlení procesu učení robotů
-   Příprava na uvedení robotů na trh v roce 2025-2026

## Perplexity Labs - autonomní tvorba aplikací

Perplexity spustila  **Labs**, nástroj pro vytváření interaktivních aplikací využívající Deep Research s integrovanými nástroji pro generování obrázků. [https://www.perplexity.ai/labs](https://www.perplexity.ai/labs)

**Schopnosti systému:**

-   Tvorba analytických zpráv
-   Vytváření tabulek a webových aplikací
-   10+ minut autonomní práce na projektu
-   Dostupné pouze pro Pro předplatitele na iOS, Android a webu

**Příklad využití:**  Uživatel může zadat požadavek "Vytvoř mi analýzu trhu elektromobilů v Evropě s grafy a prognózami na rok 2025". Systém autonomně vyhledá aktuální data, vytvoří interaktivní zprávu s grafy, tabulkami porovnávajícími jednotlivé značky, mapy s hustotou dobíjecích stanic a webovou aplikaci umožňující filtrování dat podle zemí.

## Hume EVI 3 - univerzální hlasová AI s osobností

Hume představila  **EVI 3**, nový AI model schopný mluvit jakýmkoli hlasem nebo osobností prostřednictvím speech-to-speech interakce za méně než jednu sekundu.

**Technické vlastnosti:**

-   Voice-to-voice architektura
-   Hluboké porozumění tónu, rytmu a barvy hlasu
-   Pokročilá analýza způsobu mluvení
-   Generování hlasu s osobností z textového popisu

## Tencent HunyuanVideo-Avatar - AI pro video marketing

Tencent spustil  **HunyuanVideo-Avatar**, nový AI model pro video, který přeměňuje jednu referenční fotografii a audio na realistické krátké video s živým řečí nebo zpěvem.

**Praktické využití:**

-   E-commerce prezentace
-   Reklamní kampaně
-   Personalizovaný video obsah
-   Automatizace tvorby video materiálů

## Black Forest Labs FLUX.1 Kontext - pokročilá editace obrázků

Black Forest Labs uvedla  **FLUX.1 Kontext**, AI systém pro generování a editaci obrázků s revoluční schopností porozumění jak textu, tak obrázkům jako vstupu.

**Inovativní funkce:**

-   Kontextové generování a editace
-   8x rychlejší než konkurenční modely
-   Zachování postavy napříč iteracemi
-   Lokální editace bez ovlivnění zbytku obrázku
-   Přenos stylu a konzistentnost napříč verzemi

**Příklad využití:**  Grafický designér může nahrát fotografii modelu v letních šatech a pomocí textového příkazu "změň pozadí na zimní krajinu a přidej kabát" systém automaticky upraví obrázek - přidá zimní pozadí, obléče model do kabátu, ale zachová jeho tvář, pózu a celkový styl fotografie. Následně může pokračovat dalšími úpravami jako "změň barvu kabátu na červenou" bez ovlivnění ostatních částí obrázku.

## Další významné novinky

**Mistral AI Agents API**  Francouzská společnost Mistral AI vydala API pro vytváření AI agentů s integrovanými nástroji. Systém představuje konkurenci k podobným řešením od OpenAI (GPTs) a Anthropic (Claude Tools), ale s důrazem na open-source přístup.

**Dostupné nástroje:**

-   **Code Interpreter**  - spouštění Python kódu v sandboxovém prostředí
-   **Web Search**  - vyhledávání aktuálních informací na internetu
-   **Image Generation**  - tvorba obrázků pomocí AI modelů
-   **Function Calling**  - možnost integrace vlastních nástrojů a API

**Technické specifikace:**

-   Kompatibilní s modely Mistral Large a Mistral Small
-   RESTful API s dokumentací na mistral.ai/news/agents-api
-   Podpora pro vlastní nástroje přes JSON schéma
-   Webové vyhledávání zvýšilo přesnost z 23 % na 75 % na GAIA benchmarku

**Praktické aplikace:**  Vývojáři mohou vytvořit například finančního analytika, který vyhledá aktuální ceny akcií, spustí výpočet portfolia v Pythonu a vygeneruje graf s výsledky - vše v rámci jedné konverzace.

**Dostupnost:**

-   Beta verze přístupná přes Mistral API
-   Cenová politika založená na počtu použitých nástrojů
-   Dokumentace a příklady kódu dostupné pro vývojáře

**Factory AI "Droids"**  Startup Factory AI představil AI agenty nazývané "Droids", kteří zvládají kompletní životní cyklus vývoje softwaru. Agenti dokážou převzít programátorský tiket, napsat kód, otestovat ho, nasadit do produkce a reagovat na případné incidenty.

-   Automatizace od zadání úkolu po produkční nasazení
-   Generování dokumentace a řešení chyb

**SpAItial AI Foundation Models**  Startup SpAItial získal 13 milionů dolarů na vývoj AI systému, který generuje trojrozměrné virtuální světy z textových popisů. Společnost založili bývalí výzkumníci z Google a Meta.

-   Nativní porozumění geometrii a fyzikálním zákonům
-   Tvorba 3D prostředí pro hry a simulace

**Opera Neon - agentický webový prohlížeč**  Opera [vydala experimentální verzi prohlížeče s integrovanými AI agenty](https://www.operaneon.com). Agenti dokážou autonomně procházet webové stránky, nakupovat produkty, rezervovat lístky a vyplňovat formuláře jménem uživatele.

-   Automatizace webových úkolů bez programování
-   [AI agent](/ai/agenti/) jako virtuální asistent pro internet

**Bonusové novinky:**

-   Kling AI vydala verzi 2.1
-   ChatGPT je nyní zdarma pro občany SAE
-   Freepik přidala Kling 2.1 a FLUX.1 do své platformy
