---
author: Patrick Zandl
categories:
- AI
- xAI
- Microsoft
- NVIDIA
- OpenAI
- Google
- Anthropic
- Lindy
- Kling
layout: post
post_excerpt: Přehled nejdůležitějších novinek v oblasti AI za 35. týden roku 2025 včetně nových modelů pro programování, robotických platforem a nástrojů pro tvorbu aplikací.
summary_points:
- xAI představilo rychlý model Grok Code Fast 1 pro programování s agenty
- Microsoft uvolnil open-source model VibeVoice pro syntézu řeči
- NVIDIA uvedla výkonný čip Jetson Thor pro humanoidní roboty
- Lindy AI představila nástroj Build pro automatickou tvorbu webových aplikací
- Google odhalil model Gemini 2.5 Flash Image pro úpravu obrázků
- Anthropic spustil rozšíření Claude pro Chrome v testovacím režimu
title: Novinky: Nano Banana, xAI Grok Code, NVIDIA Jetson Thor, Microsoft VibeVoice a další

-----

Uplynulý týden přinesl řadu významných oznámení v oblasti umělé inteligence. Největší společnosti představily nové modely pro programování, syntézu řeči a robotiku. Mezi hlavní novinky patří rychlý programovací model od xAI, výkonný čip pro roboty od společnosti NVIDIA a open-source model pro syntézu řeči od Microsoftu.

## xAI uvádí Grok Code Fast 1 pro rychlé programování

Společnost xAI, kterou založil Elon Musk, představila nový model [Grok Code Fast 1](https://x.ai/blog/grok-code-fast-1) určený specificky pro programování s využitím agentů. Model je navržen pro vysokou rychlost při zachování kvality výstupů a je optimalizován pro práci v rámci automatizovaných vývojových postupů.

Grok Code Fast 1 dosahuje čtyřnásobné rychlosti oproti konkurenčním modelům při desetině nákladů. Model je nyní dostupný zdarma v populárních vývojových prostředích včetně GitHub Copilot, Cursor, Cline, Kilo Code, Roo Code, opencode a Windsurf. Tato široká integrace umožňuje vývojářům okamžitě využít výhody rychlejšího generování kódu přímo ve svých oblíbených nástrojích.

## Lindy Build automatizuje tvorbu webových aplikací

Startup Lindy AI představil [Build](https://www.lindy.ai/build), první nástroj pro tvorbu aplikací pomocí umělé inteligence, který automaticky testuje a opravuje vlastní kód. Systém využívá agenta pro procházení webu, který autonomně klikává po rozhraní, identifikuje problémy a provádí opravy bez zásahu uživatele.

Nástroj umožňuje vytvořit plnohodnotné webové aplikace pouze na základě textového zadání. Součástí jsou integrované databáze a možnost bezproblémové automatizace pomocí agentů. Build představuje významný posun v oblasti takzvaného “vibe coding” - programování založeného na popisu požadovaného výsledku namísto psaní konkrétního kódu. Zatímco počáteční prototypování působí téměř magicky, Build řeší i následné ladění a opravy, které byly dosud problematické.

## Microsoft vydává open-source model VibeVoice pro syntézu řeči

Microsoft uvolnil [VibeVoice-1.5B](https://github.com/microsoft/vibevoice), open-source model pro syntézu řeči schopný generovat až 90 minut vícehlasových konverzací. Model s 1,5 miliardami parametrů je vydán pod licencí MIT, což umožňuje jeho volné použití včetně komerčních aplikací.

VibeVoice podporuje čtyři různé hlasy s přirozeným střídáním mluvčích. Pro zajištění bezpečnosti obsahuje model vestavěné vodoznaky, které umožňují identifikovat synteticky vytvořený obsah. Tato funkcionalita je důležitá pro prevenci zneužití technologie k vytváření falešných nahrávek.

## NVIDIA uvádí Jetson Thor pro humanoidní roboty

NVIDIA oznámila všeobecnou dostupnost platformy [Jetson Thor](https://developer.nvidia.com/embedded/jetson-thor), která poskytuje 7,5násobně vyšší výpočetní výkon pro umělou inteligenci oproti předchozí generaci. Tento “robotický mozek” za 3 499 dolarů je navržen specificky pro pohánění humanoidních robotů.

Jetson Thor umožňuje zpracování dat v reálném čase z více senzorů současně a provádění komplexního logického uvažování. Platforma obsahuje čip Blackwell s grafickým procesorem, 2× USB-A, 2× USB-C, Ethernet port, slot pro kartu microSD, porty HDMI 2.1 a DisplayPort pro 4K výstup při 60 snímcích za sekundu. Čip je určen pro náročné robotické aplikace vyžadující vysoký výpočetní výkon při zachování energetické efektivity.

## Kling 2.1 přináší kontrolu nad začátkem a koncem videí

Čínská platforma [Kling aktualizovala svůj model generování videí na verzi 2.1](https://klingai.com), která přináší funkci Start & End Frames. Tato novinka dává tvůrcům bezprecedentní kontrolu nad generováním videí tím, že umožňuje přesně definovat počáteční a koncový snímek.

Aktualizace přináší 235% zlepšení výkonu, což výrazně zkracuje dobu generování videí. Možnost určit přesný začátek a konec videa řeší jeden z hlavních problémů generativních video modelů - nedostatečnou kontrolu nad výsledným obsahem. Tvůrci tak mohou lépe integrovat vygenerovaná videa do svých projektů.

## OpenAI rozšiřuje Codex o integraci do vývojových prostředí

OpenAI vylepšilo svůj programovací systém [Codex](https://openai.com/codex) o nové rozšíření pro vývojová prostředí, revize kódu na platformě GitHub a využití výkonu modelu GPT-5. Sjednocený agent nyní funguje napříč různými prostředími včetně VS Code, terminálu, cloudu a mobilních zařízení s bezproblémovým předáváním úkolů mezi nimi.

Tato integrace představuje významný krok směrem k vytvoření skutečně univerzálního programovacího asistenta. Vývojáři mohou začít práci na mobilním zařízení, pokračovat v terminálu a dokončit ji ve vývojovém prostředí, přičemž kontext a stav projektu zůstávají zachovány.

## Google představuje Gemini 2.5 Flash Image pro úpravu obrázků

Google odhalil, že interně označovaný model “Nano Banana” je ve skutečnosti [Gemini 2.5 Flash Image](https://deepmind.google/technologies/gemini/), který se stal nejlépe hodnoceným modelem pro úpravu obrázků na světě. Model je nyní integrován do aplikace Gemini.

Gemini 2.5 Flash Image vyniká především v zachování konzistence postav napříč různými úpravami a umožňuje ovládání pomocí přirozeného jazyka. Uživatelé tak mohou provádět komplexní úpravy obrázků pouhým popisem požadovaných změn, aniž by museli ovládat složité grafické nástroje.

## Anthropic testuje Claude pro Chrome s možností ovládání prohlížeče

Anthropic spustil [Claude for Chrome](https://www.anthropic.com/claude-for-chrome) v testovacím režimu, který umožňuje umělé inteligenci provádět akce přímo v prohlížeči uživatele. Rozšíření je zatím omezeno na 1 000 uživatelů předplatného Max.

Systém obsahuje robustní ochranné mechanismy proti útokům typu prompt injection a blokuje přístup k finančním webům. Toto opatření má zabránit zneužití technologie k neoprávněným finančním transakcím. Claude for Chrome představuje první krok směrem k plně autonomním webovým agentům schopným provádět komplexní úkoly na základě pokynů uživatele.

## Kontext pro agenty umělé inteligence

Součástí dodaných materiálů byl také diagram popisující šest typů kontextu pro AI agenty. Tento rámec rozděluje kontext na instrukce (role, cíle, požadavky), příklady (pozitivní a negativní ukázky chování), znalosti (externí a úkolový kontext), paměť (krátkodobou a dlouhodobou), nástroje (jejich popisy a parametry) a výsledky nástrojů.

Správné nastavení kontextu je klíčové pro efektivní fungování AI agentů. Například poskytnutí strategického kontextu podle výzkumu (arXiv:2401.04729) prokazatelně zlepšuje autonomii umělé inteligence. Negativní příklady pomáhají řešit problémy identifikované při analýze chyb, zatímco dlouhodobá paměť umožňuje agentům učit se z předchozích interakcí a zlepšovat své výkony v čase.