---

author: Marisa Aigen
category: ai
companies:
- Anthropic
- Palantir
- DeepSeek
- Moonshot AI
- MiniMax
date: '2026-02-25 02:55:31'
description: Anthropic obviňuje čínské firmy DeepSeek, Moonshot AI a MiniMax z vytvoření
  přes 24 tisíc falešných účtů k extrakci dat z modelu Claude. Tyto společnosti provedly
  více než 16 milionů dotazů k natrénování vlastních systémů umělé inteligence.
importance: 4
original_title: 뜨는 앤트로픽에 저무는 팔란티어
publishedAt: '2026-02-25T02:55:31+00:00'
slug: 뜨는-앤트로픽에-저무는-팔란티어
source:
  emoji: 📰
  id: null
  name: Tistory.com
title: Vycházející Anthropic a zapadající Palantir
url: https://ryueyes11.tistory.com/512112
urlToImage: https://img1.daumcdn.net/thumb/R800x0/?scode=mtistory2&fname=https%3A%2F%2Fblog.kakaocdn.net%2Fdna%2Fc2rxo3%2FdJMcadgMkUP%2FAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANe38qbL2SmyNWm5uFTYzVVKd9kYPW5VH1hHL631CgMK%2Fimg.jpg%3Fcredential%3DyqXZFxpELC7KVnFOS48ylbz2pIh7yKj8%26expires%3D1772290799%26allow_ip%3D%26allow_referer%3D%26signature%3Dhf48QDNhEpK5VAXZFmy8kCNr9Dw%253D
urlToImageBackup: https://img1.daumcdn.net/thumb/R800x0/?scode=mtistory2&fname=https%3A%2F%2Fblog.kakaocdn.net%2Fdna%2Fc2rxo3%2FdJMcadgMkUP%2FAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANe38qbL2SmyNWm5uFTYzVVKd9kYPW5VH1hHL631CgMK%2Fimg.jpg%3Fcredential%3DyqXZFxpELC7KVnFOS48ylbz2pIh7yKj8%26expires%3D1772290799%26allow_ip%3D%26allow_referer%3D%26signature%3Dhf48QDNhEpK5VAXZFmy8kCNr9Dw%253D
---

### Souhrn
Anthropic, významný vývojář modelů umělé inteligence, obvinil tři čínské firmy – DeepSeek, Moonshot AI a MiniMax – z neoprávněné extrakce dat z jeho modelu Claude prostřednictvím tisíců falešných účtů. Tato aféra eskaluje napětí v soutěži o data v oblasti AI a souvisí s růstem nástroje Claude Code, který modernizuje starší programovací jazyky. Zároveň se objevují obavy z dopadů AI na trhy, což vedlo k poklesu akcií firem jako Palantir.

### Klíčové body
- Čínské firmy DeepSeek, Moonshot AI (vývojáři velkých jazykových modelů) a MiniMax (specialista na multimodální AI) vytvořily přes 24 000 falešných účtů a provedly 16 milionů dotazů na Claude k trénování svých modelů.
- Nástroj Claude Code od Anthropic, původně vedlejší projekt, se stal podnikáním v hodnotě 1 miliardy dolarů a slouží k převodu starého kódu v jazyce Cobol na moderní formy, především na IBM systémích.
- Nové bezpečnostní funkce v Claude vedly k poklesu akcií softwarových firem v oblasti kybernetické bezpečnosti, včetně Palantiru.
- Report Citrini Research upozorňuje na rizika AI pro sektory jako rozvoz jídla a platební karty; varování přicházejí i od Nassima Taleba a Jamieho Dimona.

### Podrobnosti
Anthropic, americká společnost zaměřená na bezpečnou umělou inteligenci, nedávno zavedla v modelu Claude pokročilé bezpečnostní mechanismy, které odhalily systematickou snahu čínských konkurentů o získání tréninkových dat. DeepSeek je čínský vývojář otevřených modelů AI s vysokou efektivitou, Moonshot AI se specializuje na pokročilé jazykové modely podobné GPT a MiniMax vyvíjí multimodální systémy schopné zpracovávat text, obrázky i hlas. Tyto firmy prý koordinovaně vytvořily armádu falešných účtů na platformách Anthropicu, aby obešly limity na dotazy a získaly odpovědi modelu Claude – ty slouží k generování textu, kódu a analýz. Celkem tak provedly přes 16 milionů požadavků, což umožnilo zlepšit vlastní modely bez nákladů na vlastní sběr dat.

Paralelně roste popularita nástroje Claude Code, který automaticky převádí kód napsaný v jazyce Cobol – zastaralém programovacím jazyce používaném v bankovních a hlavních počítačích IBM – na moderní ekvivalenty v Pythonu nebo Javě. Tento nástroj, uvedený před rokem jako experiment, nyní generuje příjmy v miliardovém měřítku a pomáhá firmám jako IBM migrovat legacy systémy, což snižuje náklady na údržbu o desítky procent. Nicméně tento pokrok vyvolal tržní reakce: akcie Palantiru, specialisty na analýzu dat a kyberbezpečnost pro vlády a korporace, klesly nejvýrazněji od prasknutí dotcom bubliny. Důvodem jsou obavy, že AI jako Claude nahradí specializovaný software v bezpečnosti.

Další kontext přináší report neznámé firmy Citrini Research, který varuje před disruptivním vlivem AI na ekonomiku. Autor Alap Shah předpokládá, že AI nahradí miliony pracovních míst v USA a destabilizuje spotřební sektory. To podpořil Nassim Taleb, autor knihy Černý labuť, který volá po přípravě na volatilitu v softwarovém průmyslu. Jamie Dimon, šéf JPMorgan Chase, přirovnal současné rizikové půjčky v bankovnictví k situaci před krizí 2008, kdy konkurence vedla k přehřátí trhu.

### Proč je to důležité
Tato aféra odhaluje zranitelnosti velkých jazykových modelů vůči datové sabotáži, což nutí vývojáře jako Anthropic investovat do detekce podvodů a omezení API přístupu. V širším kontextu eskaluje geopolitickou soutěž mezi USA a Čínou v AI, kde data jsou klíčovým zdrojem výhody – podobně jako v minulosti čipy nebo software. Pro průmysl znamená růst Claude Code urychlení digitalizace legacy systémů, ale zároveň riziko masivního výpadku pracovních sil v IT. Pokles akcií Palantiru signalizuje, že investoři přehodnocují hodnotu tradiční kyberbezpečnosti v éře AI, což může přetvořit trh v hodnotě stovek miliard dolarů. Dlouhodobě to podtrhuje nutnost globálních standardů pro sdílení dat v AI, aby se zabránilo eskalaci do otevřeného konfliktu.

---

[Číst původní článek](https://ryueyes11.tistory.com/512112)

**Zdroj:** 📰 Tistory.com
