---
slug: "5g"
url: "/mobilnisite/slovnik/5g/"
type: "slovnik"
title: "5G – Fifth Generation Mobile Network"
date: 2026-01-01
abbr: "5G"
fullName: "Fifth Generation Mobile Network"
category: "Other"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/5g/"
summary: "5G je pátá generace mobilní síťové technologie 3GPP, která se skládá z přístupové sítě 5G (AN) a jádrové sítě 5G (5GC). Poskytuje výrazně vyšší přenosové rychlosti, ultra-nízkou latenci, masivní konek"
---

5G je pátá generace mobilní síťové technologie 3GPP, která poskytuje vyšší přenosové rychlosti, ultra-nízkou latenci, masivní konektivitu a síťové řezy (network slicing) pro podporu různorodých případů užití.

## Popis

5G je komplexní systémová architektura definovaná standardy 3GPP, která je zásadně přepracována oproti předchozím generacím, aby podporovala širší spektrum služeb a požadavků. Systém je definován jasným oddělením mezi rádiovou přístupovou sítí (RAN) a jádrovou sítí (CN). Přístupová síť 5G ([5G-AN](/mobilnisite/slovnik/5g-an/)), která zahrnuje rádiovou přístupovou síť nové generace (NG-RAN) postavenou na gNB a ng-eNB, je zodpovědná za všechny rádiové funkce. Připojuje se k jádrové síti 5G (5GC) přes standardizovaná rozhraní ([N2](/mobilnisite/slovnik/n2/) pro řídicí rovinu, N3 pro uživatelskou rovinu), což umožňuje architekturu založenou na službách ([SBA](/mobilnisite/slovnik/sba/)) s větší flexibilitou a škálovatelností než u předchozích síťových generací.

Jádrová síť 5G je cloud-nativní architektura založená na službách, kde síťové funkce ([NF](/mobilnisite/slovnik/nf/)), jako je funkce správy přístupu a mobility ([AMF](/mobilnisite/slovnik/amf/)), funkce správy relací ([SMF](/mobilnisite/slovnik/smf/)) a funkce uživatelské roviny ([UPF](/mobilnisite/slovnik/upf/)), nabízejí své schopnosti jako opakovaně použitelné služby dalším autorizovaným NF prostřednictvím společného rámce. Komunikace mezi těmito NF využívá rozhraní založená na službách ([SBI](/mobilnisite/slovnik/sbi/)) na bázi HTTP/2. Klíčovou inovací je jasné oddělení uživatelské roviny (UP) od řídicí roviny (CP). UPF zpracovává veškeré směrování a přeposílání paketů, vynucování politik a reportování provozu a může být flexibilně a distribuovaně nasazena blízko okraje sítě pro minimalizaci latence. Funkce CP spravují relace, mobilitu a politiky.

5G zavádí koncept síťových řezů (network slicing), který umožňuje vytváření více logických, end-to-end sítí na sdílené fyzické infrastruktuře. Každý řez je izolovaná sada síťových prostředků a funkcí přizpůsobená specifickým požadavkům služeb (např. rozšířené mobilní širokopásmové připojení (eMBB), ultra-spolehlivá komunikace s nízkou latencí (URLLC), masivní komunikace mezi stroji (mMTC)). Systém 5G podporuje jednotný autentizační rámec a umožňuje bezproblémovou mobilitu a kontinuitu relací, včetně spolupráce se sítí 4G E-UTRAN prostřednictvím nestandalone (NSA) architektury, kde je 5G RAN ukotvena k jádru 4G, a standalone (SA) architektury s plnohodnotným jádrem 5G.

## K čemu slouží

5G byla vytvořena, aby řešila exponenciální růst mobilního datového provozu a vznik nových případů užití, které sítě 4G nebyly navrženy efektivně zvládat. Mezi omezení 4G patřily omezené špičkové přenosové rychlosti, vyšší latence nevhodná pro řízení v reálném čase, omezená kapacita pro masivní počty IoT zařízení a monolitická architektura jádrové sítě, kterou bylo obtížné přizpůsobit různorodým požadavkům služeb. Odvětví potřebovalo flexibilnější, škálovatelnější a efektivnější systém pro podporu budoucí digitální společnosti.

Primární motivací bylo definovat jedinou, jednotnou síťovou platformu schopnou podporovat tři široké rodiny případů užití definovaných vizí IMT-2020 organizace ITU: Rozšířené mobilní širokopásmové připojení (eMBB) pro extrémní přenosové rychlosti, ultra-spolehlivá komunikace s nízkou latencí (URLLC) pro kritické aplikace, jako je průmyslová automatizace a vzdálená chirurgie, a masivní komunikace mezi stroji (mMTC) pro připojení obrovského počtu nízkopříkonových senzorů. To vyžadovalo zásadní architektonický posun k cloud-nativnímu jádru založenému na službách a pokročilejšímu rádiovému rozhraní.

Dále si 5G klade za cíl snížit celkové náklady na vlastnictví pro operátory zavedením virtualizace sítě, softwarizace a automatizace. Architektura založená na službách a síťové řezy (network slicing) umožňují operátorům nasazovat a spravovat služby rychleji a efektivněji, což vytváří nové zdroje příjmů díky nabídce šitých na míru konektivních řešení vertikálním odvětvím, jako je automobilový průmysl, výroba a zdravotnictví, což bylo u předchozích generací náročné.

## Klíčové vlastnosti

- Architektura jádrové sítě založená na službách (SBA)
- Síťové řezy (Network Slicing) pro vytváření logických, izolovaných sítí
- Oddělení řídicí a uživatelské roviny (CUPS) pro flexibilní nasazení
- Podpora rozšířeného mobilního širokopásmového připojení (eMBB), ultra-spolehlivé komunikace s nízkou latencí (URLLC) a masivní komunikace mezi stroji (mMTC)
- Cloud-nativní návrh s virtualizací síťových funkcí
- Jednotný autentizační rámec a vylepšené bezpečnostní mechanismy

## Související pojmy

- [5GC – 5G Core Network](/mobilnisite/slovnik/5gc/)
- [NR – New Radio](/mobilnisite/slovnik/nr/)

## Definující specifikace

- **TR 21.905** (Rel-19) — 3GPP Technical Terms and Definitions
- **TS 22.261** (Rel-20) — 5G System Service Requirements
- **TR 22.804** (Rel-16) — 5G Automation in Vertical Domains Study
- **TS 22.830** (Rel-16) — Business Role Models for Network Slicing
- **TR 22.861** (Rel-14) — Massive IoT Feasibility Study; Stage 1
- **TS 22.864** (Rel-15) — 5G Network Operation Use Cases & Requirements
- **TS 23.003** (Rel-19) — Numbering, addressing and identification in 3GPP
- **TS 23.304** (Rel-20) — 5G Proximity Services (ProSe) Stage 2
- **TS 23.501** (Rel-20) — 5G System Architecture Stage 2
- **TS 23.503** (Rel-20) — 5G Policy and Charging Control Framework
- **TS 23.700** (Rel-20) — XR Services Application Enablement Layer
- **TR 23.745** (Rel-17) — Study on App Layer Support for Factories of the Future in 5G
- **TS 23.795** (Rel-16) — V2X Application Architecture Study
- **TS 24.237** (Rel-19) — IMS Service Continuity Protocol Details
- **TS 24.501** (Rel-19) — 5G NAS Protocols Specification
- … a dalších 22 specifikací

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [5G na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/5g/)
