---
slug: "7-2"
url: "/mobilnisite/slovnik/7-2/"
type: "slovnik"
title: "7.2 – User Controlled PLMN Selector"
date: 2024-01-01
abbr: "7.2"
fullName: "User Controlled PLMN Selector"
category: "Management"
segment: "User Equipment"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/7-2/"
summary: "Standardizovaný mechanismus v UICC/USIM, který uživatelům umožňuje ručně spravovat jejich preferovaný seznam pro výběr PLMN. Umožňuje účastníkům upřednostňovat konkrétní sítě při roamingu nebo v prost"
---

7.2 je standardizovaný mechanismus USIM, který uživatelům umožňuje ručně spravovat a stanovovat prioritu jejich preferovaného seznamu PLMN, čímž získávají větší kontrolu nad výběrem sítě při roamingu.

## Popis

Funkce 7.2, formálně známá jako User Controlled PLMN Selector, je standardizovaná schopnost definovaná ve specifikacích 3GPP 31.122 a 31.127, která se nachází na UICC (Universal Integrated Circuit Card) nebo v USIM (Universal Subscriber Identity Module). Poskytuje strukturovaný mechanismus pro ukládání a správu uživatelem definovaného seznamu preferovaných veřejných pozemních mobilních sítí (PLMN), který mobilní zařízení konzultuje během procedur výběru sítě. Tato funkce funguje nezávisle na operátorem řízeném selektoru PLMN (funkce 7.1) a dává účastníkům přímý vliv na to, ke kterým sítím se jejich zařízení pokusí připojit, zejména v situacích roamingu nebo v oblastech s více síťovými operátory.

Z architektonického hlediska je User Controlled PLMN Selector implementován jako vyhrazený soubor (EFPLMNwAcT) v aplikaci USIM na UICC. Tento soubor obsahuje seznam PLMN kódů (kombinací MCC-MNC) s prioritou spolu s přidruženými indikátory přístupové technologie (např. GSM, UMTS, LTE, NR). Když mobilní zařízení provádí výběr sítě – ať už automaticky po zapnutí, po ztrátě pokrytí, nebo ručně, když uživatel spustí hledání sítí – nejprve konzultuje tento uživatelem řízený seznam, než přejde k operátorem řízenému seznamu nebo jiným výběrovým algoritmům. Zařízení zpracovává PLMN v pořadí určeném v seznamu a pokouší se o registraci u každého z nich, dokud není úspěšné.

Mechanismus funguje prostřednictvím dobře definované interakce mezi mobilním zařízením (ME) a UICC/USIM. Během výběru sítě ME přečte soubor EFPLMNwAcT z USIM a extrahuje seznam PLMN s prioritami. Zařízení poté skenuje dostupné sítě a porovnává detekované PLMN s uživatelským seznamem. Pokud je nalezena shoda, zařízení se pokusí zaregistrovat v této síti pomocí specifikované přístupové technologie. Uživatel může tento seznam obvykle spravovat prostřednictvím menu nastavení sítě v zařízení, kde může přidávat, odebírat nebo měnit pořadí PLMN na základě osobních preferencí, cenových úvah nebo požadavků na výkon.

Klíčové komponenty zahrnují strukturu souboru EFPLMNwAcT, která definuje formát pro ukládání záznamů PLMN s přidruženými přístupovými technologiemi; algoritmy výběru sítě v zařízení, které upřednostňují uživatelem řízené PLMN; a mechanismy uživatelského rozhraní, které umožňují účastníkům upravovat jejich seznam preferovaných sítí. Tato funkce hraje klíčovou roli ve zvýšení autonomie uživatele při výběru sítě, což je zvláště cenné pro časté cestovatele, firemní uživatele se specifickými roamingovými dohodami nebo účastníky v příhraničních oblastech, kde je k dispozici více sítí.

## K čemu slouží

User Controlled PLMN Selector byl vytvořen, aby řešil omezení čistě operátorem řízeného výběru sítě, který často upřednostňoval roamingové partnery domovského operátora bez ohledu na uživatelské preference nebo cenové faktory. Před jeho zavedením měli účastníci omezenou kontrolu nad tím, které sítě jejich zařízení vybírala při roamingu, což mohlo vést k neočekávaným roamingovým poplatkům nebo podoptimálnímu síťovému výkonu. Tato funkce uživatelům umožňuje činit informovaná rozhodnutí o výběru sítě na základě osobních kritérií, jako jsou náklady, kvalita pokrytí nebo specifické požadavky na služby.

Historicky byl výběr sítě primárně řízen operátorem řízeným seznamem PLMN (funkce 7.1) uloženým na SIM kartě, který odrážel komerční dohody mezi operátory. Zatímco to zajišťovalo základní roamingovou funkčnost, nezohledňovalo individuální potřeby uživatelů. Funkce 7.2 se objevila ve verzi 8 jako součít širšího úsilí 3GPP o zvýšení uživatelské kontroly a personalizace v mobilních sítích. Uznávala, že různí uživatelé mohou mít různé priority – někteří mohou upřednostňovat cenově výhodné sítě, zatímco jiní mohou preferovat sítě se specifickými technickými schopnostmi nebo kvalitou služeb.

Funkce řeší několik praktických problémů: umožňuje uživatelům vyhnout se drahým roamingovým sítím ručním výběrem dostupnějších alternativ; umožňuje výběr sítí s lepším pokrytím nebo výkonem na konkrétních místech; a poskytuje mechanismus, který uživatelům umožňuje zachovat si preference konektivity, které přetrvávají při použití stejné USIM na různých zařízeních. To je zvláště cenné v regionech s více konkurenčními operátory nebo složitými roamingovými prostředími, protože dává účastníkům možnost ovlivňovat jejich zážitek z konektivity při zachování souladu s normami pro výběr sítě.

## Klíčové vlastnosti

- Uživatelem spravovaný prioritní seznam PLMN uložený v USIM/UICC
- Nezávislý provoz na operátorem řízeném selektoru PLMN
- Podpora více rádiových přístupových technologií pro každý záznam PLMN
- Trvalé uložení napříč změnami zařízení při použití stejné USIM
- Výběr sítě založený na prioritách (priority-based network selection algorithm)
- Standardizovaná struktura souboru (EFPLMNwAcT) pro interoperabilitu

## Definující specifikace

- **TS 31.122** (Rel-18) — USIM Conformance Test Specification
- **TS 31.127** (Rel-18) — UICC-terminal interaction testing specification

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [7.2 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/7-2/)
