---
slug: "c5"
url: "/mobilnisite/slovnik/c5/"
type: "slovnik"
title: "C5 – CCITT Signalling System No. 5"
date: 2025-01-01
abbr: "C5"
fullName: "CCITT Signalling System No. 5"
category: "Protocol"
segment: "Core Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/c5/"
summary: "C5 je raný digitální signalizační systém s společným kanálem standardizovaný organizací CCITT (nyní ITU-T) pro mezinárodní telefonní sítě. Umožňuje signalizaci mimo pásmo mezi mezinárodními přepojovac"
---

C5 je raný digitální signalizační systém s společným kanálem standardizovaný organizací CCITT pro mezinárodní telefonní sítě, který využívá signalizaci mimo pásmo k oddělení řízení hovoru od hlasových kanálů.

## Popis

[CCITT](/mobilnisite/slovnik/ccitt/) Signalling System No. 5 (C5) je digitální signalizační systém s společným kanálem vyvinutý pro mezinárodní telefonní okruhy, pracující rychlostí 2400 bitů za sekundu. Na rozdíl od dřívějších signalizačních systémů v pásmu, kde se řídicí informace přenášely ve stejném kanálu jako hlas, C5 využívá samostatný signalizační kanál, který přenáší řídicí informace pro více hlasových okruhů. Tato architektura mimo pásmo zásadně odděluje řízení hovoru od přenosových kanálů, což umožňuje signalizaci nezávisle na hlasovém přenosu a efektivnější využití přenosových zdrojů.

Systém C5 pracuje pomocí vyhrazeného časově děleného multiplexovaného signalizačního spoje, který přenáší signalizační zprávy pro až 12 hlasových okruhů. Protokol používá základní strukturu zprávy se start a stop indikátory, pole štítku identifikujícího řízený okruh a pole typu zprávy určující signalizační funkci. Signalizační zprávy zahrnují příkazy pro navázání hovoru, adresní informace, dohledové signály (odpověď, odpojení) a informace pro správu sítě. Systém využívá detekci chyb prostřednictvím kontrolních součtů cyklickou redundancí a základní potvrzovací mechanismy pro zajištění spolehlivého doručení zpráv.

Architektonicky C5 propojuje mezinárodní přepojovací centra ([ISC](/mobilnisite/slovnik/isc/)) prostřednictvím signalizačních terminálů, které jsou rozhraním k přepojovacímu zařízení. Signalizační terminál formátuje zprávy od ústředny do formátu protokolu C5 pro přenos po signalizačním spoji a interpretuje příchozí zprávy pro ústřednu. Klíčové komponenty zahrnují signalizační datový spoj (fyzickou přenosovou cestu), signalizační koncové zařízení (zpracování protokolu) a část přenosu zpráv (základní směrování zpráv a řízení chyb). Přestože jsou podle moderních měřítek primitivní, C5 zavedl koncepty, jako je signalizace společným kanálem, které se staly základem všech následujících digitálních signalizačních systémů.

Při provozu C5 umožňuje základní funkce řízení mezinárodních hovorů: zabrání okruhů, přenos volaných číslic, sledování průběhu hovoru a uvolnění okruhu. Při zahájení mezinárodního hovoru vysílá zdrojové ISC po spoji C5 signál zabrání k rezervaci hlasového okruhu, následovaný adresními signály obsahujícími volané číslo. Příjemné ISC tyto signály zpracuje a podle toho směruje hovor, přičemž signály odpovědi a odpojení dokončují cyklus hovoru. Oddělení signalizace od hlasu umožňuje rychlejší navazování hovorů a umožňuje omezené funkce správy sítě, jako je testování a blokování okruhů.

Role C5 v 3GPP specifikacích (zejména 3GPP TS 29.205) je primárně historická, dokumentuje starší rozhraní, která se mohou v některých sítích během přechodných období stále vyskytovat. Specifikace zajišťuje interoperabilitu mezi moderními 3GPP sítěmi a starším mezinárodním přepojovacím zařízením, které může pro určitá mezinárodní spojení stále používat C5. Přestože je v praxi z velké části zastaralý, pochopení C5 poskytuje důležitý kontext pro vývoj signalizačních systémů směrem k sofistikovanější architektuře [SS7](/mobilnisite/slovnik/ss7/), která je základem moderních telekomunikačních sítí.

## K čemu slouží

C5 byl vyvinut k řešení omezení dřívějších signalizačních systémů v pásmu používaných v mezinárodní telefonii. Předchozí signalizační metody, jako jsou systémy [CCITT](/mobilnisite/slovnik/ccitt/) No. 4 a [R1](/mobilnisite/slovnik/r1/)/[R2](/mobilnisite/slovnik/r2/), přenášely řídicí informace ve stejném kmitočtovém pásmu jako hlas, což vyžadovalo složité filtrování a omezovalo rychlost a spolehlivost signalizace. Tyto systémy byly náchylné k podvodům (pomocí generátorů tónů), neefektivní (blokovaly hlasové kanály pro signalizaci) a měly omezenou funkčnost. Mezinárodní telefonní síť 60. a 70. let 20. století potřebovala robustnější a efektivnější signalizační metodu pro zvládání rostoucího objemu provozu a umožnění nových služeb.

Primární motivací pro vytvoření C5 byl přechod od analogového k digitálnímu přenosu v mezinárodních okruzích. Jak podmořské kabely a satelitní spoje přijímaly digitální přenos, stal se nezbytným kompatibilní digitální signalizační systém. C5 poskytl první standardizovaný digitální signalizační systém s společným kanálem pro mezinárodní použití, který umožnil rychlejší navazování hovorů, lepší spolehlivost díky detekci chyb a oddělení signalizace od hlasových kanálů. Toto oddělení umožnilo pokračování signalizace během hlasového přenosu, což umožnilo funkce jako přenos hovoru a vylepšenou správu sítě.

C5 vyřešil několik konkrétních problémů: zkrátil dobu navazování hovoru umožněním rychlejšího přenosu signalizace (2400 bps ve srovnání s pomalejšími metodami v pásmu), zlepšil bezpečnost tím, že signalizaci učinil méně dostupnou koncovým uživatelům, a umožnil efektivnější využití mezinárodních okruhů tím, že signalizace pro více okruhů mohla sdílet jediný kanál. Přestože měl omezené možnosti ve srovnání s pozdějšími systémy, C5 stanovil architektonický vzor signalizace společným kanálem, který by se vyvinul v komplexní systém [SS7](/mobilnisite/slovnik/ss7/). Jeho standardizace organizací CCITT (nyní [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/)) zajistila mezinárodní interoperabilitu během kritického přechodného období v historii telekomunikací.

## Klíčové vlastnosti

- Digitální signalizace společným kanálem pracující rychlostí 2400 bps
- Signalizace mimo pásmo oddělující řízení od hlasových kanálů
- Podpora až 12 hlasových okruhů na jeden signalizační spoj
- Základní detekce chyb prostřednictvím kontroly cyklickou redundancí
- Standardizovaná struktura zpráv se štítky a typy zpráv
- Mezinárodní interoperabilita zajištěná standardizací CCITT

## Související pojmy

- [SS7 – Signalling System Number 7](/mobilnisite/slovnik/ss7/)
- [ISUP – MIME ISDN User Part Multi-purpose Internet Mail Extension](/mobilnisite/slovnik/isup/)

## Definující specifikace

- **TS 29.205** (Rel-19) — BICC Protocols for Bearer-Independent CS Core Network

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [C5 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/c5/)
