---
slug: "ct106"
url: "/mobilnisite/slovnik/ct106/"
type: "slovnik"
title: "CT106 – Interchange Circuit 106"
date: 2025-01-01
abbr: "CT106"
fullName: "Interchange Circuit 106"
category: "Other"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/ct106/"
summary: "CT106 je standardizovaný sdružený obvod definovaný doporučením ITU-T V.24, přijatý v 3GPP pro signalizaci a řízení v telekomunikačních rozhraních. Poskytuje jasnou a spolehlivou elektrickou signalizač"
---

CT106 je standardizovaný sdružený obvod definovaný doporučením ITU-T V.24 a přijatý organizací 3GPP, který poskytuje spolehlivou elektrickou signalizační cestu pro řídicí komunikaci mezi datovým terminálem a zařízením pro ukončení datového okruhu.

## Popis

CT106, neboli sdružený obvod 106, je konkrétní sdružený obvod definovaný standardem [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) V.24, který stanovuje seznam definic pro sdružené obvody mezi datovým terminálovým zařízením ([DTE](/mobilnisite/slovnik/dte/)) a zařízením pro ukončení datového okruhu ([DCE](/mobilnisite/slovnik/dce/)). V kontextu 3GPP je CT106 odkazován ve specifikacích, jako jsou 23.045 a 43.045, především pro svou roli v signalizaci a řízení v rámci telekomunikačních rozhraní. Tento obvod funguje jako součást rozhraní fyzické vrstvy a poskytuje vyhrazenou elektrickou cestu pro přenos řídicích signálů, které spravují komunikační relaci mezi DTE a DCE. To zahrnuje funkce jako signalizace připravenosti k vysílání (RTS) a povolení vysílání ([CTS](/mobilnisite/slovnik/cts/)), které jsou klíčové pro řízení toku a synchronizaci při sériovém přenosu dat.

Z architektonického hlediska je CT106 integrován do obvodů rozhraní, které propojují telekomunikační zařízení, jako jsou modemy, základnové stanice nebo síťové řadiče, s koncovými zařízeními. Funguje tak, že přenáší binární signály (typicky úrovně napětí reprezentující logickou 0 a 1), které udávají stav komunikačního spoje. Například když DTE aktivuje CT106, signalizuje DCE, že je připraveno vysílat data, a DCE na to odpovídá, aby koordinovalo tok dat. Tento obvod je součástí širší sady sdružených obvodů (např. [CT105](/mobilnisite/slovnik/ct105/), [CT107](/mobilnisite/slovnik/ct107/)) definovaných ve V.24, přičemž každý plní konkrétní role, jako je přenos dat, časování nebo referenční zem, zatímco CT106 se zaměřuje na řídicí signalizaci.

V systémech 3GPP je role CT106 zajistit spolehlivou a standardizovanou signalizaci pro zastaralá rozhraní, zejména ve scénářích zahrnujících okruhově komutované sítě nebo starší zařízení spoléhající na kompatibilitu s V.24. Funguje podle elektrických charakteristik a časovacích specifikací stanovených v ITU-T V.24, jako jsou úrovně napětí, doby trvání signálu a impedance. Mezi klíčové součásti patří fyzické konektory (např. rozhraní RS-232), liniové budiče a přijímače, které převádějí logické signály na elektrické pulzy. Provoz tohoto obvodu je kritický pro prevenci kolizí dat, správu přetečení vyrovnávací paměti a udržování integrity spojení, zejména v asynchronních režimech komunikace.

Zařazení CT106 do specifikací 3GPP podtrhuje jeho důležitost pro zpětnou kompatibilitu a interoperabilitu v telekomunikačních sítích. Zatímco moderní systémy často používají paketově komutované protokoly, jako je IP, CT106 zůstává relevantní pro konkrétní aplikace, jako jsou rozhraní pro vzdálenou správu, diagnostické porty nebo zastaralá mobilní přepojovací centra ([MSC](/mobilnisite/slovnik/msc/)). Jeho role v síti spočívá v poskytování nízkorové, hardwarově založené signalizační mechanizmy, která doplňuje protokoly vyšších vrstev a zajišťuje spolehlivý přenos řídicích příkazů bez softwarové režie. To z něj činí základní prvek ve smíšených technologických prostředích, kde koexistují jak zastaralá, tak nová zařízení.

## K čemu slouží

CT106 existuje za účelem standardizace řídicí signalizace mezi datovým terminálovým zařízením ([DTE](/mobilnisite/slovnik/dte/)) a zařízením pro ukončení datového okruhu (DCE) v telekomunikacích podle definice ITU-T V.24. Jeho primárním účelem je řešit problém nekonzistentních nebo proprietárních signalizačních metod, které by mohly vést k problémům s interoperabilitou, chybám dat nebo selhání komunikace. Poskytnutím jasného, všeobecně přijímaného elektrického obvodu pro řídicí signály umožňuje CT106 spolehlivou koordinaci přenosu dat, řízení toku a správu relací, což je zásadní pro stabilní telekomunikační provoz.

Historicky, před rozšířeným přijetím standardů jako V.24, telekomunikační rozhraní často používala signalizační schémata specifická pro daného výrobce, což způsobovalo problémy s kompatibilitou při připojování zařízení od různých výrobců. Vytvoření CT106 jako součásti doporučení ITU-T V.24 v polovině 20. století tyto nedostatky řešilo zavedením společného rámce pro sdružené obvody. To umožnilo bezproblémovou integraci modemů, terminálů a síťových zařízení, snížilo složitost nastavení a zlepšilo spolehlivost v analogových a raných digitálních sítích.

V kontextech 3GPP se účel CT106 rozšiřuje o udržování kompatibility se zastaralými systémy a zajištění robustní signalizace v konkrétních rozhraních, například těch používaných pro správu sítě nebo okruhově komutovaná připojení. Řeší potřebu spolehlivého, na hardwarové úrovni fungujícího řídicího mechanizmu, který pracuje nezávisle na protokolech vyšších vrstev, a poskytuje tak bezpečnou signalizaci v kritických scénářích. To je obzvláště důležité v telekomunikacích, kde musí být řídicí signály přenášeny rychle a spolehlivě, aby se předešlo ztrátě dat nebo výpadkům systému, zejména v prostředích se smíšenými technologiemi.

## Klíčové vlastnosti

- Standardizovaná řídicí signalizace dle ITU-T V.24
- Elektrický sdružený obvod pro komunikaci DTE-DCE
- Podpora řízení toku pomocí připravenosti k vysílání (RTS) a povolení vysílání (CTS)
- Zajišťuje interoperabilitu v zastaralých telekomunikačních rozhraních
- Nízkolatenční, hardwarově založený signalizační mechanizmus
- Zpětná kompatibilita se staršími zařízeními a protokoly

## Definující specifikace

- **TS 23.045** (Rel-4) — GSM Group 3 Facsimile Service Procedures
- **TS 43.045** (Rel-19) — Group 3 Fax Service in A/Gb Mode PLMN

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [CT106 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/ct106/)
