---
slug: "ct107"
url: "/mobilnisite/slovnik/ct107/"
type: "slovnik"
title: "CT107 – Interchange Circuit 107"
date: 2025-01-01
abbr: "CT107"
fullName: "Interchange Circuit 107"
category: "Interface"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/ct107/"
summary: "CT107 je standardizovaný řídicí obvod pro signalizaci připravenosti datové sady (Data Set Ready, DSR) definovaný doporučením ITU-T V.24 a odkazovaný v 3GPP pro rozhraní modemů a koncových zařízení. Si"
---

CT107 je standardizovaný řídicí obvod pro signalizaci připravenosti datové sady (Data Set Ready) definovaný doporučením ITU-T V.24, který signalizuje, kdy je datové koncové zařízení (DTE) provozuschopné, čímž zajišťuje správné navázání spojení a řízení toku dat v zastaralých telekomunikačních systémech.

## Popis

CT107, neboli výměnný obvod 107 (Interchange Circuit 107), je specifický řídicí signál definovaný v rámci doporučení [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) V.24 pro výměnné obvody mezi datovým koncovým zařízením ([DTE](/mobilnisite/slovnik/dte/)) a datovým okruhovým ukončovacím zařízením ([DCE](/mobilnisite/slovnik/dce/)). V kontextu specifikací 3GPP, zejména TS 23.045 a TS 43.045, je na CT107 odkazováno za účelem zajištění kompatibility se zastaralými modemovými rozhraními a službami přepojování okruhů. Funguje jako součást fyzického rozhraní, typicky využívajícího 25pinový konektor (jako standard EIA-232), kde je přiřazen konkrétnímu pinu pro přenos signálu Data Set Ready ([DSR](/mobilnisite/slovnik/dsr/)). Tento signál je řídicí linka, která indikuje připravenost DCE (často modemu nebo síťového ukončení) k navázání komunikačního spojení.

Hlavní funkcí CT107 je poskytnout mechanismus navázání spojení (handshaking) mezi DTE a DCE. Když je DCE zapnuto, správně nakonfigurováno a připojeno ke komunikační lince, aktivuje signál DSR na CT107 jeho nastavením do stavu 'ON' (neboli kladné napětí). Tím informuje DTE, že je DCE provozuschopné a připravené přijímat příkazy nebo data. Pokud je signál DSR ve stavu 'OFF' (záporné napětí), DTE by se nemělo pokoušet o přenos dat, protože DCE není připraveno, což může být způsobeno problémy jako výpadek napájení, chybným připojením nebo testovacím režimem. Tento jednoduchý, ale kritický signál zabraňuje ztrátě dat a zajišťuje synchronizované zahájení komunikace.

Z architektonického hlediska je CT107 jedním z několika výměnných obvodů definovaných ve V.24, z nichž každý plní odlišné řídicí funkce, jako je Request to Send ([RTS](/mobilnisite/slovnik/rts/) na [CT105](/mobilnisite/slovnik/ct105/)), Clear to Send ([CTS](/mobilnisite/slovnik/cts/) na [CT106](/mobilnisite/slovnik/ct106/)) a Data Terminal Ready (DTR na CT108.2). Při typickém nastavování datového hovoru DTE nejprve aktivuje DTR, aby indikovalo svou připravenost, a DCE odpoví signálem DSR na CT107, jakmile je samo připraveno. Tato výměna je součástí širší sekvence, která může zahrnovat další obvody pro detekci nosné a přenos dat. V rámci systémů 3GPP, zejména v raných vydáních, byla role CT107 klíčová pro podporu služeb přepojování okruhů v sítích GSM, kde mobilní stanice nebo terminálové adaptéry komunikovaly s modemy nebo síťovým zařízením pomocí těchto standardizovaných řídicích signálů.

Fungování CT107 je založeno na úrovních napětí, typicky +3 až +15 voltů pro stav 'ON' a -3 až -15 voltů pro stav 'OFF' podle specifikací EIA-232. Jedná se o jednosměrný signál z DCE do DTE, což znamená, že přenáší stav pouze ze strany sítě k terminálu. V moderních sítích 3GPP, ačkoli paketově přepínaná data z velké části nahradila služby přepojování okruhů, odkazy na CT107 ve specifikacích jako TS 43.045 (pro GSM) zajišťují, že zastaralé vybavení a rozhraní zůstávají podporovány, zejména pro scénáře návratu (fallback) nebo v konkrétních průmyslových aplikacích. Jeho zařazení podtrhuje závazek 3GPP k zpětné kompatibilitě a interoperabilitě napříč generacemi telekomunikační technologie.

## K čemu slouží

CT107 existuje za účelem standardizace řídicího signálu Data Set Ready (DSR) pro spolehlivou datovou komunikaci mezi datovým koncovým zařízením (DTE) a datovým okruhovým ukončovacím zařízením (DCE), jak je definováno doporučením ITU-T V.24. Řeší problém nesynchronizovaného přenosu dat tím, že poskytuje jasnou, hardwarovou indikaci toho, kdy je DCE (např. modem) připraveno k provozu, čímž zabraňuje poškození nebo ztrátě dat, ke kterým by mohlo dojít, pokud by se DTE pokusilo odeslat data předtím, než je DCE připraveno. Tento mechanismus navázání spojení byl nezbytný v raných telekomunikačních systémech, včetně GSM, pro zajištění robustních služeb přepojování okruhů, kde byly přesné načasování a koordinace zařízení klíčové pro úspěšná spojení.

Historický kontext CT107 sahá do éry analogových modemů a pronajatých linek, kde doporučení ITU-T V.24 (poprvé publikované v 60. letech 20. století) stanovilo široce přijímaný standard pro rozhraní obvodů. Před takovou standardizací vedly proprietární rozhraní k problémům s interoperabilitou mezi zařízeními různých výrobců, což brzdilo růst datových sítí. CT107 jako součást V.24 tyto omezení řešil poskytnutím univerzálního signálu pro DSR, což umožnilo bezproblémovou integraci DTE a DCE od různých dodavatelů. V 3GPP jeho přijetí ve vydáních jako Rel-4 zajistilo, že mobilní sítě mohou komunikovat se zastaralými datovými zařízeními, a podpořilo tak služby jako fax a vytáčený přístup k internetu přes GSM.

Motivováno potřebou zpětné kompatibility a spolehlivé řídicí signalizace, zařazení CT107 do specifikací 3GPP umožnilo postupný vývoj od přepojování okruhů k přepojování paketů bez náhlého ukončení podpory stávající infrastruktury. Řešilo omezení ad-hoc řídicích metod tím, že nabízelo deterministický, napěťově založený signál, který snižoval chyby při nastavování datových hovorů. I když jeho relevance s nástupem plně IP sítí poklesla, CT107 zůstává základním prvkem v historii telekomunikací, který ilustruje důležitost standardizovaných rozhraní pro interoperabilitu a stabilitu sítě.

## Klíčové vlastnosti

- Standardizovaný signál Data Set Ready (DSR) podle ITU-T V.24
- Jednosměrný řídicí obvod z DCE do DTE
- Signalizace založená na napětí se stavy ON/OFF pro indikaci připravenosti
- Součást navázání spojení (handshaking) fyzického rozhraní pro datovou komunikaci
- Zajišťuje synchronizaci mezi koncovým a síťovým zařízením
- Podporuje zpětnou kompatibilitu v 3GPP pro zastaralé služby přepojování okruhů

## Definující specifikace

- **TS 23.045** (Rel-4) — GSM Group 3 Facsimile Service Procedures
- **TS 43.045** (Rel-19) — Group 3 Fax Service in A/Gb Mode PLMN

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [CT107 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/ct107/)
