---
slug: "ct109"
url: "/mobilnisite/slovnik/ct109/"
type: "slovnik"
title: "CT109 – Circuit 109 (Interchange Circuit 109 per ITU-T V.24)"
date: 2025-01-01
abbr: "CT109"
fullName: "Circuit 109 (Interchange Circuit 109 per ITU-T V.24)"
category: "Interface"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/ct109/"
summary: "CT109 je standardizovaný řídicí obvod definovaný standardem ITU-T V.24 a přijatý v 3GPP pro rozhraní modemů a datových koncových zařízení (DTE). Přenáší signál Received Line Signal Detector (RLSD), kt"
---

CT109 je sdružený obvod (interchange circuit) podle ITU-T V.24/3GPP, který přenáší signál Received Line Signal Detector (RLSD) a signalizuje platný nosný signál ze vzdáleného modemu pro spolehlivou datovou komunikaci.

## Popis

CT109 je jeden ze specifických sdružených obvodů definovaných ve standardu [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) V.24, který určuje definice obvodů pro rozhraní mezi datovým koncovým zařízením ([DTE](/mobilnisite/slovnik/dte/)) a datovým okruhovým zakončovacím zařízením ([DCE](/mobilnisite/slovnik/dce/)). V kontextu specifikací 3GPP, zejména TS 23.045 a TS 43.045, je na CT109 odkazováno za účelem zajištění kompatibility a správné signalizace pro datové služby, které jsou závislé na tradičních modemových rozhraních, jako jsou ta používaná u raných mobilních datových služeb jako [CSD](/mobilnisite/slovnik/csd/) (Circuit Switched Data) a přenosů faxů přes celulární sítě. Obvod funguje jako řídicí signál proudící z DCE (např. modem nebo síťové zakončení) do DTE (např. mobilní terminál nebo výpočetní zařízení).

Technicky CT109 přenáší signál Received Line Signal Detector (RLSD), běžně známý také jako Carrier Detect ([CD](/mobilnisite/slovnik/cd/)). Jeho primární funkcí je informovat DTE o tom, že DCE detekovalo platný nosný signál ze vzdáleného konce komunikačního spojení. Tato detekce je kritickým krokem handshaku v modemových komunikačních protokolech. Když je signál na CT109 ve stavu 'ON' (typicky kladné napětí, např. +12V v implementacích RS-232), znamená to, že je přítomen nosný signál dostatečné kvality a síly a spojení je navázáno pro přenos dat. Když je signál 'OFF', signalizuje absenci nosného signálu, což znamená, že spojení je přerušeno nebo ještě nebylo navázáno.

V architektuře mobilní sítě 3GPP je role CT109 nejvýznamnější u uživatelského zařízení (UE) a síťových prvků, které podporují datové přenosy s přepojováním okruhů. Rozhraní, kde se CT109 používá, je typicky referenční bod R nebo podobný, který spojuje funkci adaptace terminálu (která může emulovat DTE) s modemovou funkcí (fungující jako DCE). Řízení tohoto signálu je zajišťováno protokoly vrstvy 1 (fyzické vrstvy) a je nedílnou součástí fáze navazování spojení definované v procedurách řízení datových hovorů. Stav CT109 přímo ovlivňuje vyšší vrstvy protokolů; například vrstva spojové vrstvy dat se nepokouší odesílat rámce, pokud CT109 signalizuje absenci nosného signálu, čímž se předchází ztrátě dat.

Přestože je jeho princip jednoduchý – binární signál zapnuto/vypnuto – jeho správná implementace je klíčová pro spolehlivé řízení datových relací. Zabraňuje DTE v přenosu dat, když neexistuje komunikační cesta, řídí procedury časového limitu spojení a poskytuje jasný stav uživateli nebo řídicí aplikaci. V systémech 3GPP dodržování definice ITU-T V.24 pro CT109 zajišťuje interoperabilitu mezi mobilními zařízeními a síťovou infrastrukturou nebo externím datovým vybavením a zachovává zpětnou kompatibilitu pro starší datové služby, i když se sítě vyvíjejí směrem k paradigmatům s přepojováním paketů.

## K čemu slouží

CT109 existuje, aby poskytl standardizovaný signalizační mechanismus na hardwarové úrovni pro detekci nosného signálu v sériové datové komunikaci. Jeho účelem je řešit základní problém synchronizace přenosu dat s dostupností fyzického komunikačního spojení. Před zavedením těchto standardizovaných řídicích obvodů mohla zařízení různých výrobců používat proprietární nebo nekompatibilní signály, což vedlo k problémům s interoperabilitou, neúspěšným spojením a poškození dat. Standard [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) V.24 a jeho adopce v 3GPP definovaly CT109, aby vytvořily univerzální 'handshake' signál, který zajišťuje, že [DTE](/mobilnisite/slovnik/dte/) se pokouší odesílat data pouze tehdy, když [DCE](/mobilnisite/slovnik/dce/) potvrdilo životaschopné spojení se vzdálenou stranou.

Historický kontext je zakořeněn v éře analogových modemů a raných digitálních datových služeb přes telefonní sítě. Pro mobilní komunikaci rané datové možnosti jako GSM Circuit Switched Data (CSD) spoléhaly na emulaci modemu uvnitř mobilního telefonu a sítě. Tyto služby potřebovaly rozhraní s existujícími standardy pro datovou komunikaci (jako V.24/V.28), aby se mohly připojit k notebookům, faxům nebo jiným koncovým zařízením. CT109 jako součást této sady sdružených obvodů byl zásadní pro poskytnutí známé funkčnosti 'detekce nosné', kterou datová komunikační software a hardwarové ovladače očekávaly. Řešil omezení spočívající v absenci spolehlivé, pásmové metody, jak modem signalizovat stav spojení připojenému terminálu.

Ve struktuře 3GPP specifikace CT109 (a dalších obvodů V.24) v technických specifikacích jako TS 23.045 (Technická realizace služby Cell Broadcast) a TS 43.045 (Technická realizace faksimilní služby skupiny 3) zajišťuje, že implementace mobilních sítí pro konkrétní služby mohou spolehlivě spolupracovat s globálně instalovanou základnou datových koncových zařízení. Poskytuje jasný, jednoznačný protokol fyzické vrstvy pro řízení spojení, který je pro základní služby jednodušší a robustnější než spoléhání se pouze na softwarové protokoly vyšších vrstev. To bylo obzvláště důležité pro diagnostiku chyb a pro služby jako fax, kde jsou časování a stabilita spojení kritické.

## Klíčové vlastnosti

- Signál detekce nosné: Přenáší stav Received Line Signal Detector (RLSD) z DCE do DTE.
- Binární stavové řízení: Funguje ve stavu ON (nosná přítomna) nebo OFF (nosná nepřítomna) k řízení toku dat.
- Handshake na fyzické vrstvě: Poskytuje signál na hardwarové úrovni pro procedury navazování a ukončování spojení.
- Standardizované rozhraní: Definováno standardem ITU-T V.24, zajišťuje interoperabilitu datového vybavení od různých výrobců.
- Zpětná kompatibilita: Umožňuje mobilním zařízením 3GPP podporovat starší datové služby s přepojováním okruhů a faxové služby.
- Indikace stavu sítě: Umožňuje, aby bylo uživatelské zařízení informováno o stavu podkladového rádiového/datového spojení.

## Definující specifikace

- **TS 23.045** (Rel-4) — GSM Group 3 Facsimile Service Procedures
- **TS 43.045** (Rel-19) — Group 3 Fax Service in A/Gb Mode PLMN

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [CT109 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/ct109/)
