---
slug: "ct105"
url: "/mobilnisite/slovnik/ct105/"
type: "slovnik"
title: "CT105 – Interchange Circuit 105"
date: 2025-01-01
abbr: "CT105"
fullName: "Interchange Circuit 105"
category: "Interface"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/ct105/"
summary: "CT105 je řídicí obvod definovaný v ITU-T V.24 a odkazovaný ve specifikacích 3GPP pro rozhraní modemů a datových koncových zařízení (DTE). Přenáší signál Request to Send (RTS), který řídí směr přenosu"
---

CT105 je řídicí obvod definovaný v ITU-T V.24, který přenáší signál Request to Send (RTS) pro řízení směru přenosu dat v poloduplexních rozhraních modemů a datových koncových zařízení v systémech 3GPP.

## Popis

CT105 je jeden z výměnných obvodů specifikovaných v doporučení [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) V.24 pro datovou komunikaci mezi datovým koncovým zařízením ([DTE](/mobilnisite/slovnik/dte/)) a datovým koncovým zařízením okruhu ([DCE](/mobilnisite/slovnik/dce/)). V kontextu 3GPP je na něj odkazováno v technických specifikacích 23.045 a 43.045, které se zabývají technickou realizací doplňkových služeb a technickými požadavky na výkon pro GSM. Obvod funguje jako součást fyzického rozhraní, které využívá definované úrovně napětí a časovací charakteristiky pro zajištění spolehlivé signalizace mezi zařízeními.

Jako linka Request to Send (RTS) hraje CT105 klíčovou roli v řízení toku pro sériovou datovou komunikaci. Když DTE (jako síťový prvek se sériovým rozhraním) chce přenášet data, aktivuje signál RTS aplikací příslušné úrovně napětí na obvod CT105. Tento signál informuje DCE (typicky modem nebo podobné komunikační zařízení), že DTE má připravena data k odeslání. DCE pak odpoví aktivací signálu Clear to Send ([CTS](/mobilnisite/slovnik/cts/)) na obvodu [CT106](/mobilnisite/slovnik/ct106/), čímž dokončí navázání spojení, které umožní přenos dat.

Technická implementace CT105 se řídí elektrickými charakteristikami definovanými ve V.24, které specifikují úrovně napětí, časování signálů a přiřazení pinů konektoru. V systémech 3GPP bylo toto rozhraní zvláště relevantní pro rané implementace, kde síťové prvky potřebovaly rozhraní s modemy pro dálkovou správu, hlášení alarmů nebo přenos dat přes analogové telefonní linky. Obvod pracuje s definovanými časovými požadavky, včetně minimálních dob aktivace a dob zřízení vzhledem k přenosu dat, což zajišťuje spolehlivou komunikaci i v hlučném prostředí.

V rámci architektury 3GPP se rozhraní CT105 typicky vyskytovala v subsystémech provozu a údržby, kde umožňovala vzdálený přístup k síťovým prvkům přes vytáčená spojení. Chování obvodu je koordinováno s dalšími obvody V.24 včetně CT106 (CTS), CT103 (Transmitted Data) a CT104 (Received Data) pro implementaci správného řízení toku. Přestože jsou v moderních sítích z velké části nahrazeny rozhraními pro správu založenými na Ethernetu a IP, pochopení CT105 zůstává důležité pro údržbu zastaralého zařízení a pro pochopení historického vývoje rozhraní pro správu sítě.

Specifikace CT105 v dokumentech 3GPP zajišťuje interoperabilitu mezi síťovým zařízením od různých dodavatelů při použití rozhraní V.24. Zařazení obvodu do více vydání 3GPP dokládá jeho pokračující relevanci pro specifické aplikace, zejména ve scénářích, kde jsou pro zpětnou kompatibilitu nebo specializované scénáře nasazení vyžadována analogová komunikační rozhraní.

## K čemu slouží

CT105 existuje za účelem poskytnutí standardizovaného řízení toku v sériové datové komunikaci mezi síťovým zařízením a modemy. Obvod řeší základní problém koordinace směru přenosu dat v poloduplexních komunikačních systémech, čímž předchází kolizím dat a zajišťuje spolehlivou výměnu informací. Implementací funkce Request to Send definované v [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) V.24 umožňuje CT105 síťovým prvkům signalizovat jejich připravenost k odesílání dat, což umožňuje přijímacímu zařízení se odpovídajícím způsobem připravit.

Historicky byl CT105 nezbytný pro rané telekomunikační sítě, kde vzdálená správa a přenos dat závisely na modemových spojeních přes analogové telefonní linky. Před rozšířeným přijetím správních sítí založených na IP byla sériová rozhraní využívající obvody V.24, jako je CT105, primárním prostředkem pro připojení systémů provozu a údržby k síťovým prvkům. Standardizace tohoto rozhraní prostřednictvím doporučení ITU-T a následných odkazů 3GPP zajistila interoperabilitu mezi více dodavateli a spolehlivou komunikaci.

Vytvoření CT105 řešilo omezení dřívějších ad hoc implementací, kterým chyběly standardizované mechanismy řízení toku. Bez takové standardizace nemohla zařízení od různých výrobců spolehlivě komunikovat, což vedlo ke zkreslení dat, ztraceným přenosům a zvýšené provozní složitosti. Přijetím mezinárodně uznávaného standardu V.24 zajistilo 3GPP, že síťové zařízení může konzistentně spolupracovat s různými typy modemů a datových komunikačních zařízení, což usnadnilo spolehlivou vzdálenou správu a výměnu dat v sítích GSM a následných mobilních sítích.

## Klíčové vlastnosti

- Implementuje funkci Request to Send (RTS) pro řízení toku
- Řídí se elektrickými specifikacemi a časovými požadavky ITU-T V.24
- Umožňuje koordinaci poloduplexní komunikace mezi DTE a DCE
- Poskytuje standardizované úrovně napětí pro spolehlivou signalizaci
- Koordinuje se s CT106 (CTS) pro kompletní protokol navázání spojení
- Podporuje rozhraní pro vzdálenou správu síťových prvků

## Definující specifikace

- **TS 23.045** (Rel-4) — GSM Group 3 Facsimile Service Procedures
- **TS 43.045** (Rel-19) — Group 3 Fax Service in A/Gb Mode PLMN

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [CT105 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/ct105/)
