---
slug: "ct114"
url: "/mobilnisite/slovnik/ct114/"
type: "slovnik"
title: "CT114 – Circuit 114 (Interchange Circuit 114)"
date: 2025-01-01
abbr: "CT114"
fullName: "Circuit 114 (Interchange Circuit 114)"
category: "Interface"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/ct114/"
summary: "CT114 je standardizovaný výměnný obvod definovaný doporučením ITU-T V.24, přijatý ve specifikacích 3GPP pro řídicí signalizaci modemu. Odpovídá signálu Data Terminal Ready (DTR), který se používá k in"
---

CT114 je standardizovaný výměnný obvod Data Terminal Ready (DTR), definovaný doporučením ITU-T V.24 a přijatý v 3GPP pro řídicí signalizaci modemu, která indikuje připravenost datového koncového zařízení.

## Popis

CT114 je konkrétní výměnný obvod v rámci standardu [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) V.24, který definuje rozhraní mezi datovým koncovým zařízením ([DTE](/mobilnisite/slovnik/dte/)) a datovým spojovacím zařízením ([DCE](/mobilnisite/slovnik/dce/)). V kontextu specifikací 3GPP je na CT114 odkazováno za účelem zachování kompatibility s tradičními komunikačními systémy založenými na modemech a některými staršími síťovými rozhraními. Tento obvod funguje jako řídicí signálová linka v sériovém rozhraní, která přenáší binární stavovou informaci (ZAPNUTO/VYPNUTO) indikující provozní stav připojeného DTE.

Technicky CT114 odpovídá obvodu 108 v nomenklatuře V.24, což je signál Data Terminal Ready ([DTR](/mobilnisite/slovnik/dtr/)). Když je DTE (například počítač nebo terminál) zapnuto a připraveno navázat spojení, aktivuje signál DTR nastavením CT114 do stavu ZAPNUTO (typicky kladné napětí vůči signálové zemi). Tento signál informuje DCE (například modem), že koncové zařízení je funkční a připraveno k přenosu dat. DCE tento signál sleduje a obvykle se nepokusí navázat nebo udržet spojení, pokud není DTR aktivní.

V architektuře 3GPP se odkazy na CT114 objevují ve specifikacích jako 23.045 a 43.045, které se zabývají technickou realizací a aspekty vzájemného propojení. Tyto specifikace zajišťují, že sítě 3GPP se mohou správně propojit se zařízeními používajícími tradiční rozhraní V.24, zejména ve scénářích zahrnujících přepojované datové služby, přenos faxů nebo funkce fondu modemů. Tento signál je součástí širší sady řídicích obvodů (včetně [CT106](/mobilnisite/slovnik/ct106/) pro Request to Send, [CT107](/mobilnisite/slovnik/ct107/) pro Clear to Send a CT108 pro Data Set Ready), které společně řídí navazování spojení a řízení toku mezi DTE a DCE.

Elektrické charakteristiky CT114 odpovídají specifikacím V.24, typicky používají úrovně napětí RS-232, kde kladné napětí (mezi +3V a +15V) představuje stav ZAPNUTO nebo 'mark' (logická 1) a záporné napětí (mezi -3V a -15V) představuje stav VYPNUTO nebo 'space' (logická 0). Načasování aktivace a deaktivace signálu DTR se řídí zavedenými protokoly řízení modemu s konkrétními požadavky na minimální dobu trvání aktivace před zahájením přenosu dat. V systémech 3GPP může být tento obvod implementován v modulech fyzického rozhraní, funkcích vzájemného propojení ([IWF](/mobilnisite/slovnik/iwf/)) nebo funkcích adaptace koncových zařízení, které zprostředkovávají spojení mezi moderními paketovými sítěmi a staršími přepojovanými datovými službami.

## K čemu slouží

CT114 existuje jako součást specifikací 3GPP za účelem zajištění zpětné kompatibility se zavedenými telekomunikačními standardy, zejména [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) V.24, který byl po desetiletí široce používán v modemové komunikaci a sériových datových rozhraních. Zařazením tohoto standardizovaného výměnného obvodu mohou systémy 3GPP interoperovat se staršími zařízeními, podporovat tradiční datové služby jako fax a vytáčené připojení přes modem a poskytovat hladké migrační cesty pro stávající infrastrukturu. Tím se řeší praktická potřeba telekomunikačních sítí podporovat více generací technologií současně.

Historický kontext vychází z rozšířeného přijetí rozhraní V.24 v datových komunikačních zařízeních během 20. století. Jak se mobilní sítě vyvíjely z hlasově orientovaných systémů na systémy podporující datové služby, potřebovaly se propojit se stávajícími fondy modemů, faxovými servery a dalšími zařízeními používajícími standardní sériová rozhraní. CT114, jako signál DTR, hraje klíčovou roli v protokolu navazování spojení, který vytváří a udržuje datová spojení mezi koncovým zařízením a síťovým zařízením.

Bez standardizovaných odkazů na obvody jako CT114 by sítě 3GPP čelily významným výzvám v interoperabilitě při připojování ke starším systémům. Zařazení těchto specifikací řeší omezení v dřívějších implementacích mobilních dat, které nemusely plně podporovat tradiční datové komunikační protokoly. Zajišťuje, že sítě založené na 3GPP mohou sloužit jako úplná náhrada starších komunikačních systémů při zachování podpory pro zavedené služby, které podniky a spotřebitelé nadále používají.

## Klíčové vlastnosti

- Standardizovaný výměnný obvod podle ITU-T V.24
- Odpovídá řídicímu signálu Data Terminal Ready (DTR)
- Binární indikace stavu ZAPNUTO/VYPNUTO pro připravenost DTE
- Elektrické signálové charakteristiky kompatibilní s RS-232
- Součást komplexního protokolu navazování spojení pro řízení modemu
- Zajišťuje zpětnou kompatibilitu se staršími datovými zařízeními

## Definující specifikace

- **TS 23.045** (Rel-4) — GSM Group 3 Facsimile Service Procedures
- **TS 43.045** (Rel-19) — Group 3 Fax Service in A/Gb Mode PLMN

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [CT114 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/ct114/)
