---
slug: "ct115"
url: "/mobilnisite/slovnik/ct115/"
type: "slovnik"
title: "CT115 – Interchange Circuit 115"
date: 2025-01-01
abbr: "CT115"
fullName: "Interchange Circuit 115"
category: "Interface"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/ct115/"
summary: "CT115 je standardizovaný obvod elektrického rozhraní definovaný normou ITU-T V.24 a přijatý 3GPP pro specifické signalizační a řídicí funkce. Poskytuje sekundární kanál pro přenos signálů, jako je čas"
---

CT115 je standardizované elektrické rozhraní přijaté 3GPP, které poskytuje sekundární kanál pro přenos časovacích a řídicích signálů mezi datovým koncovým zařízením (DTE) a zařízením ukončujícím datový okruh (DCE).

## Popis

CT115, neboli Interchange Circuit 115, je specifická definice pinu a signálu v rámci širší normy [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) V.24, která standardizuje rozhraní mezi datovým koncovým zařízením ([DTE](/mobilnisite/slovnik/dte/)) a zařízením ukončujícím datový okruh ([DCE](/mobilnisite/slovnik/dce/)). V kontextu 3GPP je na něj odkazováno v technických specifikacích, jako jsou 23.045 a 43.045, primárně pro definici rozhraní fyzické vrstvy pro určité síťové prvky nebo testovací zařízení. Obvod funguje jako součást sériového rozhraní, typicky využívajícího konektor RS-232 nebo podobný, kde přenáší časovací signály nezbytné pro synchronní datovou komunikaci. Konkrétně je CT115 určen pro 'Receiver Signal Element Timing (DCE Source)', což znamená, že poskytuje hodinové informace z DCE do DTE pro synchronizaci příjmu datových bitů. Tento časovací signál zajišťuje, že přijímací zařízení vzorkuje příchozí datový tok ve správných okamžicích, což je klíčové pro zachování integrity dat, zejména v synchronních přenosových režimech, kde se pro rámování nepoužívají start a stop bity.

Z architektonického hlediska je CT115 jedním z mnoha výměnných obvodů definovaných ve V.24, z nichž každý plní odlišné řídicí, datové nebo časovací funkce. V implementaci 3GPP může být využit v rozhraních pro zařízení provozu, správy a údržby ([OAM](/mobilnisite/slovnik/oam/)) nebo ve starších řadičích základnových stanic ([BSC](/mobilnisite/slovnik/bsc/)) a mobilních ústřednách ([MSC](/mobilnisite/slovnik/msc/)), které spoléhají na tradiční sériovou komunikaci pro konfiguraci, hlášení alarmů nebo synchronizaci. Obvod je typicky implementován přes fyzický vodič v rámci kabelového svazku s definovanými elektrickými charakteristikami, jako jsou úrovně napětí (např. ±3 až ±15 voltů pro RS-232), časování signálu a impedance pro zabránění chybám dat. Jeho role je základní, ale specializovaná: zajišťuje, že časování na straně přijímače je v souladu s hodinami vysílače, čímž minimalizuje bitové chyby a podporuje spolehlivou výměnu dat i přes potenciálně rušená spojení.

Klíčové komponenty spojené s CT115 zahrnují DTE (např. počítač nebo systém správy sítě), DCE (např. modem nebo síťová rozhranová jednotka) a fyzický konektor rozhraní (často 25pinový nebo 9pinový D-sub konektor). Samotný obvod je jednosměrný, přenáší časovací signály z DCE do DTE a funguje ve spolupráci s dalšími obvody, jako je [CT114](/mobilnisite/slovnik/ct114/) (Transmitter Signal Element Timing) a CT104 (Received Data). V sítích 3GPP, zatímco moderní rozhraní převážně používají paketové protokoly jako IP přes Ethernet, zůstává CT115 relevantní pro zpětnou kompatibilitu, specifické starší spoje nebo ve scénářích, kde postačují jednoduché, nízkorychlostní sériové řídicí kanály. Jeho zařazení do specifikací 3GPP podtrhuje potřebu podpory různých generací zařízení a zajištění bezproblémového propojení síťových prvků s existující infrastrukturou, což je zvláště důležité v globálních nasazeních, kde je standardizace napříč doménami [ITU](/mobilnisite/slovnik/itu/) a 3GPP klíčová.

## K čemu slouží

CT115 existuje za účelem poskytnutí standardizované metody pro přenos hodinového časování přijímače v synchronní sériové komunikaci, čímž řeší potřebu přesné synchronizace mezi síťovými zařízeními. Řeší problém nesprávného zarovnání dat a bitových chyb při synchronním datovém přenosu, kdy přijímač musí vzorkovat příchozí data v přesných intervalech bez rámovacích značek dostupných v asynchronních režimech. Historicky, před rozšířením paketových sítí a vysokorychlostních digitálních rozhraní, telekomunikace značně spoléhaly na sériová rozhraní jako V.24 pro výměnu dat, řídicí signalizaci a správu sítě. Norma ITU-T V.24, vyvinutá v polovině 20. století, definovala komplexní sadu výměnných obvodů pro zajištění interoperability mezi zařízeními různých výrobců, přičemž CT115 konkrétně řeší časovací signály ze strany sítě (DCE) na stranu terminálu (DTE).

V kontextech 3GPP pramení motivace pro zařazení CT115 do specifikací jako 23.045 a 43.045 z potřeby zachovat kompatibilitu se staršími systémy a definovat jasné požadavky na rozhraní pro určité síťové funkce. Například rané mobilní sítě (např. 2G GSM) často používaly sériové spoje pro rozhraní OAM a standardizace na obvodech ITU-T V.24 zajišťovala, že základnové stanice, řadiče a systémy správy mohly spolehlivě komunikovat. Omezení předchozích ad-hoc nebo proprietárních metod časování zahrnovala zvýšenou chybovost, problémy s kompatibilitou a vyšší integrační náklady, což CT115 pomohlo zmírnit poskytnutím všeobecně uznávané definice signálu. Zatímco moderní sítě 3GPP z velké části přešly na rozhraní založená na IP, CT115 zůstává relevantní pro specifické aplikace, jako je zařízení na odlehlých místech s omezenými možnostmi připojení nebo v testovacích prostředích, kde je simulace starších rozhraní nezbytná pro validaci a odstraňování problémů.

## Klíčové vlastnosti

- Standardizovaný časovací signál přijímače dle ITU-T V.24
- Jednosměrný obvod z DCE do DTE pro synchronizaci
- Podpora synchronních přenosových režimů
- Definované elektrické charakteristiky pro spolehlivou integritu signálu
- Zajišťuje interoperabilitu napříč starším telekomunikačním zařízením
- Odkazováno ve specifikacích 3GPP pro zpětnou kompatibilitu a specifická rozhraní

## Související pojmy

- [DCE – Data Circuit-terminating Equipment](/mobilnisite/slovnik/dce/)
- [DTE – Data Terminal Equipment](/mobilnisite/slovnik/dte/)

## Definující specifikace

- **TS 23.045** (Rel-4) — GSM Group 3 Facsimile Service Procedures
- **TS 43.045** (Rel-19) — Group 3 Fax Service in A/Gb Mode PLMN

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [CT115 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/ct115/)
