---
slug: "dcs1800"
url: "/mobilnisite/slovnik/dcs1800/"
type: "slovnik"
title: "DCS1800 – Digital Cellular System at 1800 MHz"
date: 2025-01-01
abbr: "DCS1800"
fullName: "Digital Cellular System at 1800 MHz"
category: "Radio Access Network"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/dcs1800/"
summary: "Standard digitální mobilní sítě založený na GSM, který pracuje v kmitočtovém pásmu 1800 MHz. Jedná se o konkrétní implementaci standardu GSM, často označovanou jako GSM-1800, poskytující mobilní hlaso"
---

DCS1800 je standard digitální mobilní sítě založený na GSM, který pracuje v kmitočtovém pásmu 1800 MHz a poskytuje mobilní hlasové a datové služby.

## Popis

DCS1800, neboli Digital Cellular System at 1800 MHz, je varianta standardu GSM (Global System for Mobile Communications) definovaná 3GPP pro provoz v kmitočtovém pásmu 1800 MHz (konkrétně 1710-1785 MHz pro uplink a 1805-1880 MHz pro downlink). Z architektonického hlediska je identický se základním systémem GSM, ale používá jiné rozhraní pro rádiovou frekvenci ([RF](/mobilnisite/slovnik/rf/)). Síť se skládá ze stejných prvků jádra sítě – Mobile Switching Center ([MSC](/mobilnisite/slovnik/msc/)), Home Location Register ([HLR](/mobilnisite/slovnik/hlr/)), Visitor Location Register ([VLR](/mobilnisite/slovnik/vlr/)) a Authentication Center (AuC) – a stejné architektury rádiového přístupového systému založené na Base Transceiver Stations ([BTS](/mobilnisite/slovnik/bts/)) a Base Station Controllers ([BSC](/mobilnisite/slovnik/bsc/)). Klíčový rozdíl spočívá ve fyzické vrstvě a rádiovém plánování. Rozhraní vzduchu používá modulaci [GMSK](/mobilnisite/slovnik/gmsk/) (Gaussian Minimum Shift Keying) a přístupovou metodu [TDMA](/mobilnisite/slovnik/tdma/) (Time Division Multiple Access) s duplexem FDD (Frequency Division Duplex), která rozděluje celkové pásmo 75 MHz na 374 kmitočtových nosných s rozestupem 200 kHz. Každá nosná je pak rozdělena do 8 časových slotů, které tvoří fyzické kanály. Vyšší kmitočet nosné 1800 MHz ve srovnání s původním pásmem GSM 900 MHz má za následek jiné charakteristiky šíření, zejména vyšší útlum na dráze a zmenšený dosah při daném výkonu vysílání. To si vyžaduje hustší rozmístění buněk s menšími poloměry, aby bylo zajištěno odpovídající pokrytí. Širší dostupné pásmo v 1800 MHz však umožňuje využití více kmitočtových nosných, což zvyšuje celkovou kapacitu sítě a pomáhá zmírnit přetížení. Provoz zahrnuje standardní postupy GSM: výběr a převýběr buňky, aktualizaci polohy, sestavení hovoru pomocí signalizačních kanálů (BCCH, CCCH, SDCCH) a přiřazení hovorového kanálu (TCH) pro hlas nebo přepojované datové přenosy. Jsou také definovány mechanismy předávání hovoru mezi buňkami DCS1800 a mezi buňkami DCS1800 a GSM900 (pokud je podporováno sítí a zařízením). Systém podporuje kompletní sadu služeb GSM včetně SMS a základních přepojovaných datových přenosů přes CSD. Jeho úlohou bylo rozšířit kapacitu a pokrytí sítí GSM využitím dodatečného kmitočtového spektra, často nasazovaných v městských oblastech, kde vysoká hustota účastníků vyžadovala více rádiových kanálů, než kolik mohlo poskytnout pásmo 900 MHz.

## K čemu slouží

DCS1800 bylo vytvořeno, aby řešilo kritický nedostatek kmitočtového spektra a kapacitní omezení, kterým čelily rané sítě GSM provozované pouze v pásmu 900 MHz. Jak v 90. letech prudce rostl počet účastníků GSM, původní přidělení 2x25 MHz v pásmu 900 MHz se stalo nedostatečné pro podporu rostoucího provozu, zejména v hustě obydlených městských oblastech. Regulační orgány zpřístupnily dodatečné kmitočtové spektrum v pásmu 1800 MHz. Účelem DCS1800 bylo využít toto nové spektrum k vybudování dodatečné kapacity sítě GSM bez odchýlení se od osvědčeného standardu GSM. Řešilo problém přetížení sítě tím, že v podstatě poskytovalo paralelní síť GSM na jiném kmitočtu. To umožnilo operátorům nasadit dvoupásmové sítě a převádět provoz z přetíženého pásma 900 MHz na pásmo 1800 MHz. Vytvoření DCS1800 bylo motivováno potřebou přímočarého rozšíření s zpětnou kompatibilitou. Zachováním identických základních protokolů jako u GSM900 zajišťovalo, že síťová infrastruktura (kromě rádiových částí) a mobilní telefony mohou podporovat obě pásma s minimální dodatečnou složitostí, což vedlo k rychlému rozšíření dvoupásmových telefonů. Řešilo to omezení spočívající ve vázanosti na jediné, přeplněné kmitočtové pásmo a umožnilo GSM globální škálovatelnost, čímž položilo základ mnoha 2G sítím po celém světě, zejména v Evropě a Asii.

## Klíčové vlastnosti

- Standard GSM provozovaný v kmitočtovém pásmu 1800 MHz (1710-1880 MHz)
- Používá FDD s celkovou šířkou pásma 75 MHz rozdělenou na nosné o šířce 200 kHz
- Identická síťová architektura a protokoly jako u GSM900, zajišťující interoperabilitu
- Umožňuje vyšší síťovou kapacitu díky přístupu k dodatečnému kmitočtovému spektru
- Vyžaduje hustší rozmístění buněk z důvodu vyššího útlumu šíření na vyšším kmitočtu
- Základ pro globální nasazení dvoupásmových (900/1800) sítí GSM

## Související pojmy

- [GSM – Global System for Mobile Communications](/mobilnisite/slovnik/gsm/)
- [GERAN – GSM EDGE Radio Access Network](/mobilnisite/slovnik/geran/)
- [TDMA – Time Division Multiple Access](/mobilnisite/slovnik/tdma/)
- [FDD – Frequency Division Duplexing](/mobilnisite/slovnik/fdd/)

## Definující specifikace

- **TR 21.905** (Rel-19) — 3GPP Technical Terms and Definitions
- **TS 51.021** (Rel-19) — RF test methods and conformance requirements for GSM BSS

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [DCS1800 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/dcs1800/)
