---
slug: "gsm-710"
url: "/mobilnisite/slovnik/gsm-710/"
type: "slovnik"
title: "GSM 710 – GSM 710 MHz Band (Variant 1)"
date: 2025-01-01
abbr: "GSM 710"
fullName: "GSM 710 MHz Band (Variant 1)"
category: "Radio Access Network"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-710/"
summary: "Pásmo GSM definované pro rozsah 728 MHz až 746 MHz. Toto pásmo, často spojované s kmitočtovým spektrem digitální dividendy, poskytuje rovnováhu mezi dobrým pokrytím a střední kapacitou, což jej činí v"
---

GSM 710 je pásmo GSM definované pro rozsah 728 MHz až 746 MHz, často spojované s kmitočtovým spektrem digitální dividendy, které je vhodné pro přeřazení (refarming) služeb 2G.

## Popis

Tato varianta pásma GSM 710 je definována jako pevný kmitočtový rozsah od 728 MHz do 746 MHz. Tento 18 MHz blok spektra je přidělen pro provoz GSM v rámci širšího rozsahu 700 MHz, což je oblast často označovaná jako 'digitální dividenda' po přechodu z analogového na digitální televizní vysílání. Z architektonického hlediska je implementováno v rámci [GERAN](/mobilnisite/slovnik/geran/). Hardware základnové stanice ([BTS](/mobilnisite/slovnik/bts/)) musí být vybaven rádiovými jednotkami schopnými pracovat v tomto specifickém rozsahu 728-746 MHz a řadič základnové stanice ([BSC](/mobilnisite/slovnik/bsc/)) musí být nakonfigurován pro správu nosných a předávání hovorů v tomto pásmu.

Pásmo funguje na základních principech GSM – vícenásobný přístup s dělením kmitočtu ([FDMA](/mobilnisite/slovnik/fdma/)) a vícenásobný přístup s dělením času (TDMA). Dostupných 18 MHz spektra lze rozdělit na více rádiových kmitočtových kanálů širokých 200 kHz. Každý z těchto RF kanálů slouží jako nosná. Transceiver BTS moduluje uživatelská data (hlasová nebo paketově přepínaná) na tuto nosnou. Tato nosná je dále v časové oblasti rozdělena na 8 opakujících se časových slotů (nebo 16 pro polořadovkově rychlé kodeky) v rámci TDMA rámce o délce 4,615 ms. To umožňuje, aby jeden RF kanál obsluhoval více uživatelů současně.

Jeho role v síti je často jako vrstva pokrytí nasazená v přeřazeném spektru. Když regulátoři přeřadili pásma UHF pro televizi (např. 698-806 MHz) na mobilní služby, tato specifikace GSM 710 umožnila operátorům nasadit nebo udržovat služby GSM v tomto cenném středním pásmu. Nabízí lepší šíření než pásma 1800/1900 MHz, což umožňuje širší pokrytí buňky, a zároveň poskytuje větší šířku pásma než tradiční pásma pod 1 GHz, jako je GSM 850 nebo 900, což umožňuje větší kapacitu. To z něj činí strategické pásmo pro poskytování všudypřítomných základních mobilních služeb při efektivním využití spektrálních zdrojů.

## K čemu slouží

Účelem definice pásma GSM 710 (728-746 MHz) bylo poskytnout jasnou a standardizovanou technickou specifikaci pro nasazení technologie GSM v konkrétní části spektra 700 MHz, která se stala globálně dostupnou. Tato dostupnost byla poháněna přechodem na digitální televizi, kde efektivnější digitální TV vysílání uvolnilo velké části spektra UHF ('digitální dividenda') pro mobilní širokopásmový přístup a další služby.

Před touto standardizací bylo toto spektrum buď nevyužité pro mobilní služby, nebo používáno nestandardizovanými, regionálně specifickými způsoby, což bránilo globálním úsporám z rozsahu u zařízení. Vytvořením formální specifikace pásma 3GPP byl vyřešen problém fragmentace. Poskytlo to síťovým operátorům jasnou cestu k nasazení sítí GSM v tomto kvalitním spektru a výrobcům zařízení a infrastruktury jediný globální cíl pro vývoj produktů. To podpořilo investice a konkurenci. Dále to umožnilo operátorům s legacy sítěmi GSM plynule rozšířit jejich pokrytí a kapacitu pomocí nově získaných licencí v pásmu 700 MHz, což zajistilo kontinuitu služeb a efektivní využití spektra během přechodu na novější technologie, jako je LTE, které mají také definovaná pásma v rozsahu 700 MHz.

## Klíčové vlastnosti

- Definice pevného kmitočtového rozsahu: 728 MHz až 746 MHz
- Zaujímá spektrum digitální dividendy v rozsahu 700 MHz
- Používá standardní GSM kanalizaci 200 kHz a strukturu TDMA
- Poskytuje rovnováhu mezi pokrytím a kapacitou pro služby 2G
- Umožňuje přeřazení spektra z televizního vysílání na mobilní GSM
- Definované RF charakteristiky zajišťují globální interoperabilitu základnových stanic a mobilních zařízení

## Související pojmy

- [GERAN – GSM EDGE Radio Access Network](/mobilnisite/slovnik/geran/)

## Definující specifikace

- **TS 51.021** (Rel-19) — RF test methods and conformance requirements for GSM BSS

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [GSM 710 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-710/)
