---
slug: "gsm-750"
url: "/mobilnisite/slovnik/gsm-750/"
type: "slovnik"
title: "GSM 750 – GSM 750 MHz Frequency Band"
date: 2025-01-01
abbr: "GSM 750"
fullName: "GSM 750 MHz Frequency Band"
category: "Radio Access Network"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-750/"
summary: "Specifické kmitočtové pásmo definované pro provoz GSM, rozprostírající se od 747 MHz do 763 MHz. Poskytuje dodatečné spektrum mobilním operátorům pro nasazení služeb 2G, podporujících hlas a základní"
---

GSM 750 je specifický kmitočtový pásmo GSM rozprostírající se od 747 MHz do 763 MHz, které poskytuje dodatečné spektrum pro služby 2G, jako je hlas a základní přenos dat, jak je definováno 3GPP pro globální interoperabilitu.

## Popis

Pásmo [GSM 750](/mobilnisite/slovnik/gsm-750-2/) je specifická alokace rádiových kmitočtů v rámci standardu GSM, definovaná ve specifikaci 3GPP 51.021. Zabírá blok o šířce 16 MHz od 747 MHz do 763 MHz. Toto pásmo je určeno pro uplink (přenos z mobilní stanice k základnové stanici) a downlink (přenos ze základnové stanice k mobilní stanici), přičemž přesné duplexní odstupňování a uspořádání kanálů jsou podrobně popsány v příslušných specifikacích. Pásmo je součástí rodiny standardů GSM, která využívá kombinaci vícenásobného přístupu s dělením kmitočtu ([FDMA](/mobilnisite/slovnik/fdma/)) a vícenásobného přístupu s dělením času ([TDMA](/mobilnisite/slovnik/tdma/)) k umožnění sdílení spektra více uživateli. V FDMA je celková šířka pásma rozdělena na více nosných kmitočtů, každý o šířce 200 kHz. Každá z těchto nosných je následně pomocí TDMA rozdělena v čase na osm časových slotů, které mohou být přiděleny různým uživatelům nebo použity pro řídicí signalizaci. Pásmo GSM 750 poskytuje specifickou sadu těchto 200 kHz rádiových kmitočtových kanálů ve svém definovaném rozsahu. Technický provoz zahrnuje základnové přijímací a vysílací stanice ([BTS](/mobilnisite/slovnik/bts/)) a mobilní stanice ([MS](/mobilnisite/slovnik/ms/)) naladěné na kmitočty v tomto pásmu. BTS spravuje přidělování časových slotů na konkrétních nosných kmitočtech mobilním zařízením pro komunikaci. To zahrnuje zpracování navázání hovoru, předávání hovoru mezi buňkami a řízení výkonu. Použití tohoto nižšího kmitočtového pásma (kolem 750 MHz) nabízí příznivé charakteristiky šíření, jako je lepší prostupnost budovami a širší pokrytí ve srovnání s vyššími kmitočtovými pásmy, což je výhodné pro poskytování rozsáhlého geografického pokrytí, zejména ve venkovských nebo příměstských oblastech. Definice pásma zajišťuje, že výrobci zařízení a síťoví operátoři mají standardizovaný kmitočtový plán, což umožňuje výrobu kompatibilních mobilních terminálů a síťové infrastruktury, která může bezproblémově fungovat v regionech, kde je toto pásmo licencováno pro použití.

## K čemu slouží

Pásmo [GSM 750](/mobilnisite/slovnik/gsm-750-2/) bylo zavedeno za účelem poskytnutí dodatečného standardizovaného spektra pro nasazení sítí GSM. S globálním růstem počtu mobilních účastníků na konci roku 2000 čelili síťoví operátoři rostoucímu zahlcení stávajících pásem GSM (jako GSM 900 a GSM 1800). Regulační orgány v různých regionech identifikovaly a přidělily nová kmitočtová pásma, aby uspokojily tuto rostoucí poptávku po mobilních službách. Úlohou 3GPP bylo standardizovat technické parametry pro provoz GSM v těchto nových pásmech, aby byla zajištěna globální kompatibilita zařízení a roaming. Vytvoření specifikace GSM 750 vyřešilo problém nedostatku spektra pro služby 2G na určitých trzích. Před jeho standardizací by operátoři, kteří chtěli využívat spektrum kolem 750 MHz, potřebovali proprietární nebo nestandardní implementace, což by vedlo k fragmentaci trhů a vyšším nákladům na zařízení a infrastrukturu. Definováním pásma ve verzi Rel-8 poskytlo 3GPP jasný technický rámec, umožňující úspory z rozsahu ve výrobě čipových sad a zařízení. Toto pásmo je zvláště užitečné díky svým vlastnostem šíření na kmitočtech pod 1 GHz, které jsou vynikající pro poskytování rozsáhlého pokrytí nákladově efektivním způsobem. Řešilo omezení spočívající v pouhém spoléhání se na vyšší kmitočtová pásma pro kapacitu, která mají menší velikost buněk a vyšší náklady na infrastrukturu pro ekvivalentní pokrytí.

## Klíčové vlastnosti

- Definovaný kmitočtový rozsah od 747 MHz do 763 MHz (celková šířka pásma 16 MHz)
- Standardizované odstupňování kanálů 200 kHz na jeden nosný kmitočet GSM
- Používá přístupové schéma GSM FDMA a TDMA
- Specifikováno pro uplink i downlink přenosy
- Umožňuje lepší šíření rádiového signálu a pokrytí díky nižšímu kmitočtu
- Podrobně popsáno v dokumentu 3GPP TS 51.021 pro testování shody základnových stanic

## Související pojmy

- [GSM – Global System for Mobile Communications](/mobilnisite/slovnik/gsm/)
- [ARFCN – Absolute Radio Frequency Channel Number](/mobilnisite/slovnik/arfcn/)
- [TDMA – Time Division Multiple Access](/mobilnisite/slovnik/tdma/)

## Definující specifikace

- **TS 51.021** (Rel-19) — RF test methods and conformance requirements for GSM BSS

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [GSM 750 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-750/)
