---
slug: "gsm-450"
url: "/mobilnisite/slovnik/gsm-450/"
type: "slovnik"
title: "GSM 450 – GSM 450 MHz Band"
date: 2025-01-01
abbr: "GSM 450"
fullName: "GSM 450 MHz Band"
category: "Radio Access Network"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-450/"
summary: "Varianta standardu GSM fungující v kmitočtovém pásmu 450 MHz. Používá stejné základní protokoly GSM, ale na nižších kmitočtech, které poskytují výrazně větší pokrytí na jednu základnovou stanici, což"
---

GSM 450 je varianta standardu GSM fungující v pásmu 450 MHz, která poskytuje větší pokrytí na jednu základnovou stanici a používá specifický systém číslování kanálů.

## Popis

GSM 450 je specifická implementace standardu GSM navržená pro provoz v kmitočtovém pásmu 450 MHz. Nejde o novou technologii, ale o adaptaci rozhraní GSM a síťových protokolů pro využití nižšího kmitočtového spektra. Hlavním technickým rozlišovacím znakem jsou charakteristiky rádiových kmitočtů; základní protokoly GSM pro řízení hovorů, správu mobility a datové služby (včetně [GPRS](/mobilnisite/slovnik/gprs/)/[EDGE](/mobilnisite/slovnik/edge/)) zůstávají shodné s těmi používanými ve standardních pásmech 900/1800 MHz. To umožňuje existující infrastruktuře jádra sítě GSM a koncovým zařízením (s příslušnými [RF](/mobilnisite/slovnik/rf/) front-endy) podporovat GSM 450 s minimálními změnami.

Pásmo je definováno přesným uspořádáním kanálů. Podle specifikace TS 51.021 vzorec [FI](/mobilnisite/slovnik/fi/)(n) = 450.6 + 0.2*(n-259) definuje kmitočet nosné pro absolutní číslo rádiového kmitočtového kanálu ([ARFCN](/mobilnisite/slovnik/arfcn/)) 'n' ve směru uplink (z mobilního zařízení k základnové stanici). Odpovídající kmitočet downlink je typicky o 10 MHz vyšší (např. 460,6 MHz pro první kanál), podle pevného duplexního odstupu. Šířka pásma kanálu je 200 kHz na nosnou, což je v souladu se standardním GSM. Nižší kmitočet 450 MHz ve srovnání s tradičními pásmy GSM vede k delším vlnovým délkám a sníženému útlumu na dráze šíření, což umožňuje signálům cestovat dále a účinněji pronikat budovami.

Z architektonického pohledu se síť GSM 450 skládá ze stejných síťových prvků jako jakákoli síť GSM: [BTS](/mobilnisite/slovnik/bts/), [BSC](/mobilnisite/slovnik/bsc/), [MSC](/mobilnisite/slovnik/msc/), HLR atd. Zařízení BTS musí být navrženo pro vysílání a příjem v pásmu 450 MHz a mobilní zařízení vyžadují antény a RF komponenty naladěné na toto pásmo. Plánování sítě se však výrazně liší kvůli výhodám šíření. Základnové stanice mohou být rozmístěny s mnohem většími vzdálenostmi – často desítky kilometrů ve venkovských oblastech – ve srovnání s vyššími pásmy, což snižuje kapitálové a provozní náklady na pokrytí v oblastech s nízkou hustotou obyvatelstva.

Úloha GSM 450 v širším mobilním ekosystému je úlohou vrstvy pokrytí. Je zvláště cenná pro operátory v regionech s náročnou geografií (hory, lesy) nebo nízkou hustotou obyvatelstva, kde je nasazení sítí na vyšších kmitočtech (3G, 4G) pro univerzální pokrytí ekonomicky neproveditelné. Některé země převedly pásmo 450 MHz, které bylo historicky používáno pro analogové systémy NMT-450, na digitální služby GSM. Zatímco jeho datové možnosti jsou omezeny na rychlosti GPRS/EDGE, jeho hlavním účelem je spolehlivé pokrytí hlasem a základními daty na rozsáhlých územích, někdy slouží jako základní síť pro aplikace IoT na odlehlých místech.

## K čemu slouží

GSM 450 byl vyvinut, aby využil vynikající charakteristiky šíření nižšího kmitočtového spektra (kolem 450 MHz) k poskytování cenově efektivního pokrytí rozsáhlých oblastí. Hlavní problém, který řeší, jsou vysoké náklady na nasazení buněčných sítí ve venkovských, odlehlých nebo geograficky náročných oblastech. Vyšší kmitočtová pásma (např. 1800 MHz, 2100 MHz) používaná pro standardní GSM a UMTS vyžadují pro pokrytí stejné oblasti mnohem více základnových stanic kvůli vyššímu útlumu na dráze šíření a nižšímu pronikání signálu, což činí rozvoj sítě pro řídké obyvatelstvo ekonomicky neúnosným.

Historicky bylo pásmo 450 MHz používáno systémy první generace NMT-450 v severských zemích a jinde. Jak tyto sítě stárly, vznikla potřeba modernizovat infrastrukturu na digitální standardy při současném využití stávajícího cenného nízkopásmového spektra. GSM 450 poskytl migrační cestu, která umožnila operátorům znovu využít své kmitočtové licence a nabízet vylepšené digitální služby (lepší kvalita hlasu, zabezpečení, SMS a data) s pokrytím podobným nebo lepším než u staré analogové sítě.

Jeho vznik byl motivován ekonomickou a společenskou potřebou propojit odlehlé komunity. Řeší omezení standardních pásem GSM, která jsou optimální pro kapacitu v městských oblastech, ale nevhodná pro pokrytí ve venkovských zónách. Přizpůsobením dobře známé a globálně nasazené technologie GSM tomuto nižšímu pásmu mohli výrobci rychle vyrábět zařízení a operátoři nasazovat sítě s mnohem menším počtu věží, čímž plnili povinnosti univerzální služby. Slouží také jako přemosťující technologie, poskytující základní služby v oblastech, kde pozdější nasazení 3G/4G nemusí být nikdy ekonomicky odůvodněné.

## Klíčové vlastnosti

- Funguje v kmitočtovém pásmu 450 MHz (např. 450,6–457,6 MHz uplink), což nabízí vynikající šíření a pokrytí
- Používá standardní protokoly GSM/GPRS/EDGE a jádro sítě, což zajišťuje technologickou kompatibilitu
- Uspořádání kanálů definováno vzorcem ARFCN FI(n) = 450.6 + 0.2*(n-259) pro nosné uplink
- Šířka pásma kanálu 200 kHz a typická modulace GSM (GMSK, 8PSK pro EDGE)
- Umožňuje velmi velké poloměry buněk (až desítky kilometrů), ideální pro venkovská nasazení
- Často nasazován jako vrstva pokrytí, někdy s využitím převedeného spektra z legacy systémů NMT-450

## Související pojmy

- [GSM – Global System for Mobile Communications](/mobilnisite/slovnik/gsm/)
- [ARFCN – Absolute Radio Frequency Channel Number](/mobilnisite/slovnik/arfcn/)
- [GPRS – CSI GPRS CAMEL Subscription Information](/mobilnisite/slovnik/gprs/)

## Definující specifikace

- **TS 51.021** (Rel-19) — RF test methods and conformance requirements for GSM BSS

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [GSM 450 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-450/)
