---
slug: "gsm-710-2"
url: "/mobilnisite/slovnik/gsm-710-2/"
type: "slovnik"
title: "GSM 710 (Formula) – GSM 710 MHz Band (Formula-Defined Variant)"
date: 2025-01-01
abbr: "GSM 710 (Formula)"
fullName: "GSM 710 MHz Band (Formula-Defined Variant)"
category: "Radio Access Network"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-710-2/"
summary: "Kmitočtové pásmo GSM definované vzorcem Fl(n) = 698.2 + 0.2*(n-x+y). Tato flexibilní definice umožňuje přizpůsobit pásmo různým regionálním regulačním přidělením v rozsahu 700 MHz úpravou parametrů, č"
---

GSM 710 (Formula) je flexibilní kmitočtové pásmo GSM definované vzorcem Fl(n) = 698.2 + 0.2*(n-x+y), což umožňuje jeho přizpůsobení různým regionálním přidělením v pásmu 700 MHz úpravou jeho parametrů.

## Popis

Tato varianta pásma [GSM 710](/mobilnisite/slovnik/gsm-710/) není definována pevným rozsahem, ale parametrizovaným vzorcem: Fl(n) = 698.2 + 0.2*(n-x+y). Zde Fl(n) představuje frekvenci pro downlink v MHz pro [ARFCN](/mobilnisite/slovnik/arfcn/) 'n', a 'x' a 'y' jsou parametry stanovené regionálními nebo národními regulátory pro přizpůsobení pásma konkrétním přiděleným blokům. Tento přístup založený na vzorci poskytuje flexibilní rámec. Z architektonického hlediska musí být zařízení [GERAN](/mobilnisite/slovnik/geran/) ([BTS](/mobilnisite/slovnik/bts/)) softwarově konfigurovatelné nebo navrženo pro provoz v širším rozsahu pásma 700 MHz, aby podporovala konkrétní parametry [x, y] definované pro danou zemi.

Vzorec funguje tak, že vytváří lineární vztah mezi ARFCN a fyzickou frekvencí. Člen '698.2' je základní referenční frekvence. Rozteč kanálů je standardních 0,2 MHz (200 kHz). Parametry 'x' a 'y' fungují jako posuny, které posouvají celé schéma číslování kanálů v rámci spektra. Například regulátor může přidělit blok od 703 MHz do 733 MHz. Specifikace 3GPP pomocí tohoto vzorce umožňuje standardizační organizaci publikovat konkrétní hodnoty pro 'x' a 'y', které elegantně mapují rozsah ARFCN na tento přidělený blok, čímž zajišťují, že první kanál začíná na spodní hranici a poslední kanál se vejde do horní hranice.

Jeho úlohou je poskytnout standard pro pásmo 700 MHz, který je připraven na budoucnost a přizpůsobitelný, neboť toto pásmo je rozděleno různě po celém světě (např. pásmo 28, pásmo 12, pásmo 13, pásmo 14 v LTE/5G). Použitím vzorce může 3GPP zachovat jedno základní technické specifikaci (TS 51.021) pro GSM v oblasti 700 MHz a zároveň snadno akomodovat regionální variace prostřednictvím administrativně nastavených parametrů. To umožňuje, aby jediný čipset mobilního telefonu nebo hardwarová platforma základnové stanice byly certifikovány pro 'GSM 710' a následně softwarově nakonfigurovány pro provoz v Severní Americe, Asii nebo Evropě v závislosti na lokální sadě parametrů, což maximalizuje úspory z rozsahu pro globální průmysl.

## K čemu slouží

Účelem této definice pásma [GSM 710](/mobilnisite/slovnik/gsm-710/) založené na vzorci bylo řešení významné globální fragmentace spektra v pásmu 700 MHz. Na rozdíl od harmonizovaného pásma, jako je GSM 900, bylo spektrum 'digitální dividendy' v pásmu 700 MHz přiděleno regulátory v USA, Evropě, Asii a Tichomoří a dalších regionech v různých frekvenčních blocích a párových uspořádáních (pro provoz [FDD](/mobilnisite/slovnik/fdd/)). Jeden pevný frekvenční rozsah, například 728-746 MHz, by se do všech těchto různorodých plánů nevešel.

Tento flexibilní vzorec vyřešil kritický problém vytvoření jednoho globálního standardu pro lokálně fragmentovaný zdroj. Zabránil potřebě desítek národních specifikací 'pásem GSM', což by znemožnilo roaming zařízení a zvýšilo náklady. Místo toho vytvořil jednotný matematický rámec. Národní regulátoři nebo regionální standardizační orgány mohou v tomto rámci pracovat a definovat své konkrétní parametry 'x' a 'y', aby zasadili své jedinečné přidělení v pásmu 700 MHz do globálního standardu GSM. Tento přístup zajistil specifikaci připravenost na budoucnost, což jí umožňuje přizpůsobit se novým přidělením v pásmu 700 MHz bez nutnosti přepsání základních technických požadavků 3GPP. Šlo o pragmatické inženýrské řešení, které vyvážilo potřebu globální technické harmonie s realitou regionálních regulatorních rozdílů.

## Klíčové vlastnosti

- Definováno flexibilním vzorcem Fl(n) = 698.2 + 0.2*(n-x+y)
- Parametry 'x' a 'y' jsou stanoveny regionálně pro přizpůsobení místním přidělením spektra
- Poskytuje jediný globální standard pro fragmentované kmitočtové pásmo
- Zachovává standardní rozteč GSM kanálů 200 kHz v rámci přizpůsobitelného rámce
- Umožňuje společný hardware a čipsety napříč různými regionálními trhy
- Usnadňuje globální roaming pro zařízení podporující konfigurovatelné pásmo

## Související pojmy

- [ARFCN – Absolute Radio Frequency Channel Number](/mobilnisite/slovnik/arfcn/)
- [GERAN – GSM EDGE Radio Access Network](/mobilnisite/slovnik/geran/)

## Definující specifikace

- **TS 51.021** (Rel-19) — RF test methods and conformance requirements for GSM BSS

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [GSM 710 (Formula) na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-710-2/)
