---
slug: "gsm-480"
url: "/mobilnisite/slovnik/gsm-480/"
type: "slovnik"
title: "GSM 480 – GSM 480 MHz Band"
date: 2025-01-01
abbr: "GSM 480"
fullName: "GSM 480 MHz Band"
category: "Radio Access Network"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-480/"
summary: "Definované kmitočtové pásmo GSM fungující okolo 480 MHz, specifikované vzorcem FI(n) = 479 + 0.2*(n-306). Poskytuje možnost využití nízkofrekvenčního spektra pro sítě GSM, nabízející lepší pokrytí a p"
---

GSM 480 je definovaný kmitočtový pásmo GSM fungující okolo 480 MHz, které poskytuje možnost využití nízkofrekvenčního spektra pro zlepšené pokrytí a prostup budovami, zejména pro nasazení sítí v rozlehlých oblastech a venkovských oblastech.

## Popis

Pásmo GSM 480 je specifická alokace rádiových kmitočtů definovaná ve specifikacích 3GPP pro provoz GSM/[EDGE](/mobilnisite/slovnik/edge/) Radio Access Network ([GERAN](/mobilnisite/slovnik/geran/)). Nejde o jediný kmitočet, ale o pásmo definované matematickým vzorcem [FI](/mobilnisite/slovnik/fi/)(n) = 479 + 0.2*(n-306), kde 'n' představuje absolutní číslo rádiového kmitočtového kanálu ([ARFCN](/mobilnisite/slovnik/arfcn/)). Tento vzorec vypočítává přesnou kmitočet nosné pro downlink v megahertzech (MHz) pro dané číslo kanálu. Architektura pásma je integrována do subsystému základnových stanic GERAN ([BSS](/mobilnisite/slovnik/bss/)), který zahrnuje základnové přijímací stanice ([BTS](/mobilnisite/slovnik/bts/)) a řadiče základnových stanic ([BSC](/mobilnisite/slovnik/bsc/)). Zařízení BTS musí být schopna generovat a přijímat rádiové signály v tomto specifickém nízkofrekvenčním rozsahu.

Provozně síť přiřazuje konkrétní ARFCN v tomto pásmu fyzickým rádiovým nosným. Každá nosná s šířkou pásma 200 kHz je pak rozdělena na 8 časových slotů pomocí vícečetného přístupu s časovým dělením ([TDMA](/mobilnisite/slovnik/tdma/)) pro současnou obsluhu více uživatelů. Nízkofrekvenční povaha tohoto pásma, se středem okolo 480 MHz, má za následek delší vlnovou délku. Tato fyzikální charakteristika přímo vede k většímu poloměru buňky při daném výkonu vysílání a lepšímu průniku signálu přes překážky, jako jsou zdi a listoví, ve srovnání s běžnějšími pásmy GSM 900 MHz nebo 1800 MHz.

Jeho úlohou v síti je poskytovat vrstvu zaměřenou na pokrytí. Ačkoli nabízí nižší datovou kapacitu na lokalitu buňky kvůli typicky omezené alokaci spektra, jeho primární hodnota spočívá v poskytování základních hlasových služeb a služeb SMS přes rozsáhlé geografické oblasti s menším počtem základnových stanic. To je ekonomicky výhodné pro operátory pokrývající venkovské oblasti nebo oblasti s nízkou hustotou obyvatelstva. Technické specifikace pro toto pásmo, včetně nežádoucích emisí, citlivosti přijímače a odstupu kanálů, jsou podrobně popsány v dokumentu 3GPP TS 51.021, aby bylo zajištěno globální propojení a zabráněno rušení jiných služeb.

## K čemu slouží

Pásmo GSM 480 bylo zavedeno, aby formalizovalo využití spektra pod 500 MHz pro technologii GSM. Primárním motivem bylo využít vynikající šířicí charakteristiky nízkofrekvenčního spektra k řešení specifických problémů nasazení. Před jeho standardizací sítě GSM převážně fungovaly v pásmech 900, 1800 a 1900 MHz, která, ačkoli byla účinná z hlediska kapacity, vyžadovala hustší síť lokalit buněk k dosažení pokrytí v rozlehlých oblastech, což vedlo k vysokým kapitálovým a provozním nákladům ve venkovských oblastech.

Vytvoření této specifikace pásma vyřešilo problém ekonomického pokrytí rozsáhlých, řídce osídlených území, jako jsou venkovské pláně, lesy a pobřežní oblasti. Použitím kmitočtů pod 500 MHz mohli operátoři nasadit méně základnových stanic k dosažení stejného geografického pokrytí, což dramaticky snížilo náklady na rozvoj sítě. Dále poskytlo standardizovaný rámec pro výrobce zařízení, což zajišťovalo, že základnové stanice a mobilní zařízení podporující toto pásmo budou vzájemně propojitelné, což podpořilo konkurenceschopný ekosystém a zabránilo fragmentaci trhu. To byla součástí pokračující práce 3GPP na přizpůsobení standardů GSM pro využití různých spektrálních prostředků uvolňovaných regulátory po celém světě, což zajišťovalo dlouhou životnost a relevanci této technologie.

## Klíčové vlastnosti

- Definováno přesným kmitočtovým vzorcem FI(n) = 479 + 0.2*(n-306)
- Funguje v rozsahu pod 500 MHz pro vynikající šíření
- Používá standardní šířku pásma nosné GSM 200 kHz a rámcovou strukturu TDMA
- Specifikováno pro vysílání na uplink i downlink (s definovaným duplexním odstupem)
- Podrobné požadavky na RF výkon v TS 51.021 pro vzájemné propojení
- Umožňuje rozšířený dosah buňky a zlepšený prostup do budov

## Související pojmy

- [ARFCN – Absolute Radio Frequency Channel Number](/mobilnisite/slovnik/arfcn/)
- [GERAN – GSM EDGE Radio Access Network](/mobilnisite/slovnik/geran/)
- [TDMA – Time Division Multiple Access](/mobilnisite/slovnik/tdma/)
- [BTS – Base Transceiver Station](/mobilnisite/slovnik/bts/)

## Definující specifikace

- **TS 51.021** (Rel-19) — RF test methods and conformance requirements for GSM BSS

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [GSM 480 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-480/)
