---
slug: "gsm-750-2"
url: "/mobilnisite/slovnik/gsm-750-2/"
type: "slovnik"
title: "GSM 750 – GSM 750 MHz Band Channel Number to Frequency Conversion Formula"
date: 2025-01-01
abbr: "GSM 750"
fullName: "GSM 750 MHz Band Channel Number to Frequency Conversion Formula"
category: "Radio Access Network"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-750-2/"
summary: "Matematický vzorec definovaný v 3GPP TS 51.021 pro převod absolutního čísla rádiového kanálu (ARFCN) na konkrétní vysílací nebo přijímací frekvenci v pásmu GSM 750. Je nezbytný pro přesnou syntézu fre"
---

GSM 750 je vzorec definovaný 3GPP pro převod absolutního čísla rádiového kanálu (ARFCN) na konkrétní vysílací nebo přijímací frekvenci v pásmu GSM 750 MHz.

## Popis

Tato konkrétní instance '[GSM 750](/mobilnisite/slovnik/gsm-750/)' neodkazuje na samotné pásmo, ale na přesný vzorec používaný pro výpočet skutečné rádiové frekvence odpovídající danému číslu kanálu v tomto pásmu. Vzorec je Fl(n) = 747.2 + 0.2*(n - x + y) MHz, jak je specifikováno v 3GPP TS 51.021. Zde 'Fl(n)' představuje frekvenci spodního okraje rádiového frekvenčního kanálu pro [ARFCN](/mobilnisite/slovnik/arfcn/) 'n'. Výrazy 'x' a 'y' jsou konstanty posunu definované ve specifikaci pro zarovnání číslování kanálů s absolutním frekvenčním plánem. Konstanta 747.2 MHz představuje referenční počáteční frekvenci a 0.2 MHz je krok kanálu, odpovídající standardnímu rozestupu GSM kanálů 200 kHz. Tento vzorec je klíčovou součástí fyzické vrstvy GSM. Každý nosič GSM je identifikován jedinečným ARFCN. Když řadič základnových stanic ([BSC](/mobilnisite/slovnik/bsc/)) nařídí základnové přijímací a vysílací stanici ([BTS](/mobilnisite/slovnik/bts/)) nebo mobilní stanici ([MS](/mobilnisite/slovnik/ms/)), aby se naladila na konkrétní ARFCN pro komunikaci nebo měření, frekvenční syntetizér zařízení použije tento vzorec (nebo jeho inverzi) k vygenerování přesné požadované frekvence místního oscilátoru. Vzorec zohledňuje duplexní odstup, což znamená, že pro frekvence uplinku a downlinku se používají samostatné výpočty (s potenciálně různými hodnotami 'x' a 'y'). Tím je zajištěno, že mobilní zařízení vysílá a přijímá na správně spárovaných frekvencích. Přesnost tohoto výpočtu je prvořadá, aby se zabránilo interferenci mezi sousedními kanály a sousedními buňkami. Specifikace definuje tyto vzorce s přesnými konstantami, aby byla zaručena stejná interpretace ARFCN 'n' jako přesně stejné fyzické frekvence ve všech kompatibilních zařízeních bez ohledu na výrobce, což umožňuje plynulé předávání hovorů a provoz sítě. Tato matematická definice je základním prvkem GSM rozhraní vzduch, který překládá logické číslo kanálu na fyzický rádiový zdroj.

## K čemu slouží

Účelem definování striktního vzorce pro převod [ARFCN](/mobilnisite/slovnik/arfcn/) na frekvenci je odstranit nejednoznačnost a zajistit absolutní frekvenční přesnost ve všech zařízeních GSM sítí a koncových uživatelů. V počátcích mobilních sítí mohly proprietární frekvenční plány vést k nekompatibilitám. Standardizace tohoto vzorce byla motivována potřebou globálního roamingu a interoperability mezi více dodavateli. Řeší problém, jak si může síť, vysílající číslo kanálu v systémové informační zprávě, být jistá, že se mobilní telefon od jakéhokoli výrobce na světě naladí přesně na zamýšlenou frekvenci. Tato přesnost je klíčová pro frekvenční plánování, minimalizaci ko-kanálové a sousední kanálové interference a umožnění funkcí jako je frekvenční přeskakování. Vzorec poskytuje deterministický a jednoduchý matematický vztah, což usnadňuje jeho implementaci jak v hardwaru, tak softwaru síťových prvků a mobilních zařízení. Bez takového standardizovaného vzorce by každý síťový operátor nebo region mohl používat mírně odlišné mapování, což by fragmentovalo globální ekosystém GSM a způsobilo regionální uzamčení zařízení. Tento formalismus, zavedený spolu s definicí pásma v Rel-8, řešil omezení ad-hoc přiřazování frekvencí a poskytl škálovatelnou, předvídatelnou metodu pro správu rádiového spektra v nově definovaném pásmu [GSM 750](/mobilnisite/slovnik/gsm-750/).

## Klíčové vlastnosti

- Definitivní vzorec: Fl(n) = 747.2 + 0.2*(n - x + y) MHz
- Mapuje absolutní čísla rádiových kanálů (ARFCN) na fyzické frekvence
- Používá standardní krok GSM kanálů 200 kHz (0.2 MHz)
- Zahrnuje konstanty posunu (x, y) pro přesné zarovnání pásma
- Nezbytný pro syntézu frekvence v hardwaru BTS a MS
- Zajišťuje interoperabilitu mezi více dodavateli a přesné frekvenční plánování

## Související pojmy

- [ARFCN – Absolute Radio Frequency Channel Number](/mobilnisite/slovnik/arfcn/)

## Definující specifikace

- **TS 51.021** (Rel-19) — RF test methods and conformance requirements for GSM BSS

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [GSM 750 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/gsm-750-2/)
