---
slug: "l1"
url: "/mobilnisite/slovnik/l1/"
type: "slovnik"
title: "L1 – Layer 1 (Physical Layer)"
date: 2025-01-01
abbr: "L1"
fullName: "Layer 1 (Physical Layer)"
category: "Physical Layer"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/l1/"
summary: "Nejnižší vrstva v OSI a 3GPP protokolovém zásobníku, odpovědná za přenos a příjem nezpracovaných bitových proudů přes fyzické médium. Definuje elektrické, mechanické, procedurální a funkční specifikac"
---

L1 je fyzická vrstva (Physical Layer) odpovědná za vysílání a příjem nezpracovaných bitových proudů přes fyzické přenosové médium. Definuje elektrické a funkční specifikace pro fyzický spoj.

## Popis

Vrstva 1, fyzická vrstva (Physical Layer), je základní vrstvou v 3GPP protokolové architektuře, která přímo rozhraní s přenosovým médiem. Je odpovědná za převod datových rámců z vrstvy spojení dat (Data Link Layer, vrstva 2) na signál vhodný pro přenos přes fyzické médium, kterým mohou být rádiové vlny, optické vlákno nebo měděný kabel. To zahrnuje klíčové funkce, jako je modulace, při které jsou digitální data vložena na analogový nosný signál; kanálové kódování, které přidává redundanci pro detekci a opravu chyb; a multiplexování, které umožňuje sdílení stejného fyzického kanálu více datovými proudy. V kontextu rádiového přístupu zvládá přesné časování a synchronizaci vyžadované pro přenos vzduchem, včetně generování rádiových rámců, slotů a symbolů podle specifické numerologie technologie (např. UMTS, LTE, NR).

Architektura L1 je úzce spjata s rádiovou přístupovou sítí (RAN) a je implementována jak v uživatelském zařízení (UE), tak v základnových stanicích (NodeB, [eNB](/mobilnisite/slovnik/enb/), gNB). Mezi klíčové komponenty patří vysílací a přijímací řetězce, které zahrnují výkonové zesilovače, filtry, analogově-digitální a digitálně-analogové převodníky a oscilátory. Vrstva definuje fyzické kanály (např. [PDSCH](/mobilnisite/slovnik/pdsch/), [PUSCH](/mobilnisite/slovnik/pusch/) v LTE/NR) a fyzické signály (např. synchronizační signály, referenční signály), které přenášejí uživatelská data a řídicí informace. Také řídí procedury, jako je vyhledávání buněk a počáteční synchronizace, při kterých UE detekuje přítomnost buňky a sladí své časování a frekvenci.

L1 funguje na základě podrobných specifikací pro přidělování spektra, duplexní metody ([FDD](/mobilnisite/slovnik/fdd/)/[TDD](/mobilnisite/slovnik/tdd/)) a víceuživatelské přístupové schémy (např. [CDMA](/mobilnisite/slovnik/cdma/) pro UMTS, [OFDMA](/mobilnisite/slovnik/ofdma/) pro downlink LTE a NR, [SC-FDMA](/mobilnisite/slovnik/sc-fdma/) pro uplink LTE). Její výkonnostní parametry, jako je propustnost, latence a míra chyb bloků (BLER), jsou zásadní pro celkový výkon systému. Pokročilé techniky jako MIMO (Multiple-Input Multiple-Output), beamforming a adaptivní modulace a kódování jsou implementovány na této vrstvě za účelem zvýšení spektrální účinnosti a odolnosti spoje. Fyzická vrstva poskytuje vyšším vrstvám měřicí hlášení (např. o kvalitě kanálu), která se používají pro rozhodování o plánování a mobilitě.

## K čemu slouží

Fyzická vrstva existuje za účelem vytvoření základního, nezpracovaného komunikačního spoje nezbytného pro jakoukoli digitální síť. Řeší problém spolehlivého přenosu bitů přes potenciálně šumové a sdílené fyzické médium. Před standardizovanými specifikacemi L1 by proprietární a nekompatibilní fyzická rozhraní bránila interoperabilitě mezi zařízeními od různých výrobců. Vytvoření jednotné L1 v rámci 3GPP zajišťuje, že UE mohou komunikovat se síťovou infrastrukturou bez ohledu na výrobce, což umožňuje globální roaming a úspory z rozsahu.

Historicky každá generace mobilní technologie (2G GSM, 3G UMTS, 4G LTE, 5G NR) zavedla novou fyzickou vrstvu, aby odstranila omezení své předchůdkyně. Například modulace GMSK a TDMA v GSM poskytovaly digitální hlas, ale omezené datové rychlosti. UMTS zavedlo W-CDMA pro podporu vysokorychlostních datových služeb. Motivací pro vývoj L1 bylo vždy dosažení vyšší datové propustnosti, nižší latence, lepší spektrální účinnosti a podpora nových případů užití. Fyzická vrstva musí efektivně využívat vzácné a drahé rádiové spektrum, což je hlavní hnací silou inovací, jako je OFDMA a pokročilé anténní systémy v 4G a 5G.

## Klíčové vlastnosti

- Modulace a demodulace signálů (např. QPSK, 16QAM, 64QAM, 256QAM)
- Kanálové kódování a oprava chyb (např. Turbo kódy, LDPC, Polar kódy)
- Multiplexování fyzických kanálů a mapování zdrojů (OFDMA/SC-FDMA)
- Zpracování MIMO a beamformingu pro prostorovou diverzitu/multiplexování
- Mechanismy řízení výkonu a časového předstihu (timing advance)
- Procedury vyhledávání buněk, synchronizace a měření (např. RSRP, RSRQ)

## Související pojmy

- [OFDMA – Orthogonal Frequency Division Multiple Access](/mobilnisite/slovnik/ofdma/)
- [MIMO – Multiple Input Multiple Output](/mobilnisite/slovnik/mimo/)

## Definující specifikace

- **TR 21.905** (Rel-19) — 3GPP Technical Terms and Definitions
- **TS 25.201** (Rel-19) — UTRA Physical Layer General Description
- **TS 25.222** (Rel-19) — UTRA TDD Multiplexing & Channel Coding
- **TS 25.301** (Rel-19) — UE-UTRAN Radio Interface Protocol Architecture
- **TS 25.302** (Rel-19) — UTRA Physical Layer Services
- **TS 25.321** (Rel-19) — MAC Protocol Specification for UTRAN
- **TS 25.322** (Rel-19) — RLC Protocol Specification
- **TS 25.324** (Rel-19) — Broadcast/Multicast Control Protocol
- **TS 25.331** (Rel-19) — UTRAN RRC Protocol Specification
- **TS 25.402** (Rel-19) — UTRAN Synchronisation Mechanisms
- **TS 25.433** (Rel-19) — Node B Application Part (NBAP) Protocol
- **TS 25.709** (Rel-15) — Simplified HS-SCCH for UMTS Study
- **TS 25.874** (Rel-11) — HSPA Feedback & Signalling Efficiency for LCR TDD
- **TR 25.931** (Rel-19) — UTRAN Signalling Procedures Examples
- **TS 29.274** (Rel-19) — GTPv2-C Control Plane Protocol Specification
- … a dalších 5 specifikací

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [L1 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/l1/)
