---
slug: "l3"
url: "/mobilnisite/slovnik/l3/"
type: "slovnik"
title: "L3 – Layer 3"
date: 2025-01-01
abbr: "L3"
fullName: "Layer 3"
category: "Protocol"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/l3/"
summary: "V modelu OSI je vrstva L3 (síťová vrstva) zodpovědná za logické adresování, směrování a přeposílání datových paketů mezi různými sítěmi. V 3GPP se primárně vztahuje k IP vrstvě a signalizačním protoko"
---

L3 je síťová vrstva (Layer 3) zodpovědná za logické adresování, směrování a signalizační protokoly řídicí roviny, které spravují konektivitu a mobilitu v systémech 3GPP.

## Popis

V terminologii 3GPP se pojem 'L3' vztahuje k síťové vrstvě (Layer 3) modelů [OSI](/mobilnisite/slovnik/osi/) a zásobníku protokolů. Zahrnuje dvě hlavní domény: uživatelskou rovinu a řídicí rovinu. V uživatelské rovině je L3 synonymem pro Internet Protocol (IP), který poskytuje logické adresování (IP adresy) a umožňuje koncové směrování paketů napříč propojenými sítěmi. Mobilní síť ([GPRS](/mobilnisite/slovnik/gprs/), EPS, 5GS) v podstatě poskytuje IP konektivitu, čímž se IP stává konečnou službou L3 doručovanou uživatelskému zařízení (UE).

V řídicí rovině se L3 vztahuje k signalizačním protokolům vyšší vrstvy, které spravují rádiová a síťová spojení. To zahrnuje protokol Radio Resource Control ([RRC](/mobilnisite/slovnik/rrc/)) mezi UE a rádiovou přístupovou sítí (RAN), který je považován za protokol L3 v rámci architektury protokolů rádiového rozhraní. Zahrnuje také protokoly Non-Access Stratum ([NAS](/mobilnisite/slovnik/nas/)) mezi UE a jádrem sítě ([MME](/mobilnisite/slovnik/mme/) v LTE, [AMF](/mobilnisite/slovnik/amf/) v 5GC), které zvládají správu mobility, správu relací a autentizaci. Tyto řídicí protokoly L3 jsou zodpovědné za navazování, udržování a uvolňování signalizačních a datových spojení, provádění předávání spojení a přenos zpráv správy relací vyšších vrstev.

Architektura zahrnuje interakci protokolů L3 s nižšími vrstvami ([L2](/mobilnisite/slovnik/l2/) pro funkce spojové vrstvy, [L1](/mobilnisite/slovnik/l1/) pro fyzický přenos) a vyššími vrstvami (aplikační vrstvy). Mezi klíčové komponenty patří zpracování IP hlaviček pro směrování paketů, stavové automaty protokolu RRC (Idle, Connected), zprávy protokolu NAS (Attach, Service Request, PDU Session Establishment) a směrovací tabulky v síťových uzlech. Její role je zásadní: L3 poskytuje inteligenci pro konektivitu. Určuje, jak data najdou cestu od zdroje k cíli napříč složitou topologií buněk, základnových stanic, směrovačů a bran, a řídí síťové prostředky potřebné k udržení této konektivity, když se uživatelé pohybují.

## K čemu slouží

Koncept vrstvy L3 existuje jako základní architektonický princip pro oddělení funkcí v síťovém designu. Izoluje funkce fyzického přenosu (L1) a řízení datového spoje (L2) od složitých úkolů koncového doručování přes více skoků a sítí. V mobilní telekomunikaci je toto oddělení klíčové pro škálovatelnost, interoperabilitu a podporu mobility.

Přijetí IP jako sjednocující vrstvy L3 pro uživatelskou rovinu bylo motivováno globálním úspěchem internetu. Sítě 3GPP se vyvinuly tak, aby se staly IP přístupovými sítěmi, poskytujícími bezproblémové připojení k internetu a dalším službám založeným na IP. Tím se vyřešil problém vytváření izolovaných, technologicky specifických datových služeb a umožnila se všudypřítomná, standardní síťová vrstva. Pro řídicí rovinu bylo nutné definovat specifické protokoly L3 (RRC, NAS), aby se vyřešily jedinečné problémy bezdrátových mobilních sítí. Mezi tyto problémy patří efektivní správa omezených rádiových prostředků, zvládání předávání spojení mezi buňkami a základnovými stanicemi bez přerušení spojení a poskytování zabezpečené autentizace a správy relací při skrytí složitosti rádiového přístupu před jádrem sítě.

Historicky začal výrazný posun k jasné architektuře založené na L3/IP ve skutečnosti s 3GPP Release 99 (UMTS), které zavedlo paketově orientované jádro. Tím se vyřešila omezení služeb přepojování okruhů, které byly pro přerušovaný datový provoz neefektivní. Řídicí protokoly L3 se výrazně vyvinuly od protokolů RR a MM v GSM k sofistikovanějším protokolům RRC a NAS v UMTS, LTE a 5G, přičemž každá iterace přinášela efektivnější signalizaci, podporu nových schopností (jako více rádiových přenosových kanálů, duální konektivita) a sníženou latenci, vše za účelem lepší správy IP konektivity, která je jádrem služby.

## Klíčové vlastnosti

- Poskytuje logické adresování (IP adresy) pro globální koncovou konektivitu
- Umožňuje směrování a přeposílání paketů napříč heterogenními sítěmi
- Hostuje klíčové protokoly řídicí roviny: RRC (pro správu rádiových prostředků) a NAS (pro signalizaci s jádrem sítě)
- Spravuje stavy spojení (např. RRC_IDLE, RRC_CONNECTED)
- Podporuje funkce správy mobility, jako je předávání spojení a aktualizace oblastí sledování
- Tvoří základ pro všechny služby založené na IP poskytované přes sítě 3GPP

## Definující specifikace

- **TR 21.905** (Rel-19) — 3GPP Technical Terms and Definitions
- **TR 22.832** (Rel-17) — Study on cyber-physical control in vertical domains
- **TS 25.201** (Rel-19) — UTRA Physical Layer General Description
- **TS 25.301** (Rel-19) — UE-UTRAN Radio Interface Protocol Architecture
- **TS 25.302** (Rel-19) — UTRA Physical Layer Services
- **TS 25.321** (Rel-19) — MAC Protocol Specification for UTRAN
- **TS 25.322** (Rel-19) — RLC Protocol Specification
- **TS 25.323** (Rel-19) — Packet Data Convergence Protocol (PDCP) Specification
- **TS 25.324** (Rel-19) — Broadcast/Multicast Control Protocol
- **TS 25.331** (Rel-19) — UTRAN RRC Protocol Specification
- **TS 25.874** (Rel-11) — HSPA Feedback & Signalling Efficiency for LCR TDD
- **TR 25.931** (Rel-19) — UTRAN Signalling Procedures Examples
- **TS 36.323** (Rel-19) — PDCP Protocol Specification
- **TS 36.331** (Rel-19) — LTE RRC Protocol Specification
- **TS 36.938** (Rel-9) — E-UTRAN to 3GPP2/Mobile WiMAX Mobility
- … a dalších 1 specifikací

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [L3 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/l3/)
