---
slug: "n2"
url: "/mobilnisite/slovnik/n2/"
type: "slovnik"
title: "N2 – Reference point between the NG-RAN and the AMF"
date: 2025-01-01
abbr: "N2"
fullName: "Reference point between the NG-RAN and the AMF"
category: "Interface"
segment: "Management"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/n2/"
summary: "N2 je klíčový referenční bod v architektuře systému 5G, který spojuje Next Generation Radio Access Network (NG-RAN) s funkcí Access and Mobility Management Function (AMF) v jádru sítě. Přenáší signali"
---

N2 je referenční bod mezi NG-RAN a AMF, který přenáší signalizaci pro registraci, připojení, mobilitu a správu relací v systému 5G.

## Popis

Rozhraní N2 je koncepční referenční bod definovaný v architektuře systému 5G podle 3GPP mezi uzlem Next Generation Radio Access Network (NG-RAN) – který zahrnuje gNB (základnové stanice 5G) a ng-eNB (vylepšené základnové stanice LTE) – a funkcí Access and Mobility Management Function ([AMF](/mobilnisite/slovnik/amf/)) v rámci 5G Core (5GC). Jedná se o logické bod-bod rozhraní, které přenáší signalizační zprávy protokolu [NGAP](/mobilnisite/slovnik/ngap/) (Next Generation Application Protocol). NGAP je aplikační protokol fungující nad transportním protokolem SCTP (Stream Control Transmission Protocol), který poskytuje spolehlivou signalizaci s navázáním spojení. Rozhraní N2 je výhradně rozhraním řídicí roviny; nepřenáší uživatelská data, která jsou zpracovávána rozhraním N3 mezi NG-RAN a [UPF](/mobilnisite/slovnik/upf/).

Z architektonického hlediska je N2 klíčovou součástí služebně orientované architektury (SBA) 5GC a představuje interakci mezi RAN a řídicí rovinou jádra sítě. Každý uzel NG-RAN naváže jednu nebo více asociací SCTP s AMF pro redundanci a vyrovnávání zátěže. AMF může obsluhovat více uzlů NG-RAN a uzel NG-RAN se může připojit k více AMF pro odolnost. Rozhraní N2 umožňuje funkce jako registrace a deregistrace UE, navázání a uvolnění připojení, signalizace předávání spojení, koordinace pagingu a přenos [NAS](/mobilnisite/slovnik/nas/) (Non-Access Stratum) mezi UE a AMF. Také podporuje síťové segmenty (network slicing) tím, že umožňuje NG-RAN směrovat signalizaci na příslušnou AMF na základě výběru segmentu.

Fungování N2 zahrnuje řadu procedur NGAP. Když se UE připojí k síti, uzel NG-RAN vybere AMF na základě konfigurace nebo informací od UE (jako je [GUAMI](/mobilnisite/slovnik/guami/) – Globally Unique AMF Identifier) a zahájí připojení N2. NG-RAN odešle AMF zprávu NGAP Initial UE Message obsahující žádost UE o registraci NAS. Následné události mobility, jako je předání spojení, spustí odeslání zpráv NGAP Handover Required ze zdrojového NG-RAN do AMF, která koordinuje s cílovým NG-RAN přes N2. Rozhraní také přenáší sestupné zprávy NAS od AMF k UE, zabalené ve zprávách NGAP Downlink NAS Transport. Veškerá signalizace je zabezpečena pomocí [IPsec](/mobilnisite/slovnik/ipsec/) dle bezpečnostních specifikací 3GPP.

Rozhraní N2 hraje zásadní roli při umožnění flexibility a škálovatelnosti 5G. Oddělením řídicí roviny (N2) od uživatelské roviny (N3) umožňuje nezávislé škálování řídicích a datových funkcí. Podporuje bezstavové operace AMF, kdy lze AMF změnit bez ztráty kontextu UE, protože kontext je uložen odděleně. N2 také usnadňuje scénáře edge computingu tím, že umožňuje lokální nasazení AMF. U síťových segmentů přenáší N2 informaci S-NSSAI (Single Network Slice Selection Assistance Information), aby bylo zajištěno, že UE je obsluhováno ve správném segmentu. Rozhraní je definováno tak, aby fungovalo přes jakoukoliv IP transportní síť, čímž akomoduje různé možnosti nasazení včetně centralizovaných a distribuovaných RAN architektur.

## K čemu slouží

Rozhraní N2 bylo vytvořeno jako součást architektury systému 5G, aby řešilo omezení předchozích generací, zejména těsné propojení řídicí a uživatelské roviny v rozhraní S1 u LTE. V LTE rozhraní S1 spojovalo [eNB](/mobilnisite/slovnik/enb/) jak s [MME](/mobilnisite/slovnik/mme/) (řídicí rovina), tak s S-GW (uživatelská rovina), což omezovalo flexibilitu a inovace. Konstrukční principy 5G vyžadovaly jasné oddělení řídicí a uživatelské roviny, což vedlo k definici odlišných rozhraní N2 (řídicí) a N3 (uživatelská).

Jeho primárním účelem je poskytnout standardizovanou, flexibilní signalizační cestu mezi RAN a jádrem pro správu přístupu a mobility, což umožňuje funkce jako síťové segmenty, edge computing a služebně orientovaná architektura jádra. N2 řeší problém efektivní správy mobility a relací v heterogenní síti se smíšeným přístupem 4G/5G, protože podporuje jak gNB, tak ng-eNB. Také umožňuje redundanci AMF a vyrovnávání zátěže, čímž zlepšuje spolehlivost ve srovnání s jediným připojením MME na eNB v LTE.

Historicky vývoj od GTP-C (GPRS Tunneling Protocol pro řídicí rovinu) ve 4G k NGAP v 5G odráží posun k modulárnějším, cloud-nativním sítím. N2 umožňuje bezstavový provoz, kdy instance AMF mohou být dynamicky přidávány nebo odebírány, což podporuje cloudové modely nasazení. Motivací byla potřeba nižší latence signalizace, lepší podpora masivního IoT a schopnost integrace s multi-access edge computing (MEC). Tím, že poskytuje čisté rozhraní, umožňuje N2 interoperabilitu RAN a jádrových sítí od různých dodavatelů a podporuje tak otevřený ekosystém.

## Klíčové vlastnosti

- Přenáší signalizační protokol NGAP nad SCTP transportem
- Podporuje funkce řídicí roviny: registrace, mobilita, správa připojení
- Umožňuje přenos zpráv NAS mezi UE a AMF
- Usnadňuje síťové segmenty (network slicing) prostřednictvím výměny informací S-NSSAI
- Umožňuje více připojení k AMF pro redundanci a vyrovnávání zátěže
- Funguje s uzly gNB (NR) i ng-eNB (LTE) v NG-RAN

## Související pojmy

- [AMF – Access and Mobility Management Function](/mobilnisite/slovnik/amf/)
- [NGAP – Next Generation Application Protocol](/mobilnisite/slovnik/ngap/)

## Definující specifikace

- **TR 28.843** (Rel-18) — Technical Report on Charging Aspects for Vertical Scenarios
- **TS 36.300** (Rel-19) — E-UTRAN Radio Interface Protocol Architecture Overview

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [N2 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/n2/)
