---
slug: "p25"
url: "/mobilnisite/slovnik/p25/"
type: "slovnik"
title: "P25 – Project 25"
date: 2026-01-01
abbr: "P25"
fullName: "Project 25"
category: "Other"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/p25/"
summary: "Soubor otevřených, standardizovaných digitálních technologií pro obousměrný pozemní mobilní radiokomunikační systém (LMR), primárně využívaný organizacemi pro veřejnou bezpečnost v Severní Americe. Sp"
---

P25 je soubor otevřených, standardizovaných digitálních technologií pro obousměrný pozemní mobilní radiokomunikační systém (land mobile radio), primárně využívaný organizacemi pro veřejnou bezpečnost v Severní Americe, přičemž 3GPP definuje propojení se sítěmi LTE/5G.

## Popis

Project 25 (P25) je soubor standardů vyvinutých asociací Telecommunications Industry Association ([TIA](/mobilnisite/slovnik/tia/)) pro digitální pozemní mobilní radiokomunikační systém ([LMR](/mobilnisite/slovnik/lmr/)), který je široce přijímán složkami integrovaného záchranného systému (policie, hasiči, záchranná služba) ve Spojených státech, Kanadě a dalších zemích. V kontextu 3GPP není P25 technologií definovanou 3GPP; místo toho specifikace 3GPP definují architekturu, rozhraní a procedury pro propojení mezi širokopásmovými sítěmi definovanými 3GPP (LTE a 5G NR) a úzkopásmovými systémy LMR typu P25. Toto propojení umožňuje, aby služby kritické pro plnění úkolů ([MCS](/mobilnisite/slovnik/mcs/)), jako je hlasová služba push-to-talk ([PTT](/mobilnisite/slovnik/ptt/)), služby krátkých dat a zprávy o stavu, fungovaly napříč oběma typy sítí.

Architektura 3GPP pro propojení s P25 zahrnuje několik klíčových funkčních entit. Ústřední komponentou je funkce pro propojení (Interworking Function, [IWF](/mobilnisite/slovnik/iwf/)), která funguje jako brána mezi síťovým jádrem 3GPP (např. 5G Core nebo EPC) a systémem P25. IWF provádí překlad protokolů mezi protokoly 3GPP (jako [HTTP](/mobilnisite/slovnik/http/), [SIP](/mobilnisite/slovnik/sip/) nebo protokoly specifické pro služby kritické pro plnění úkolů) a signalizačními a mediálními protokoly specifickými pro P25 (jako je P25 [CAI](/mobilnisite/slovnik/cai/) - Common Air Interface). Dále zajišťuje převod kodeků mezi zvukovými kodeky používanými v 3GPP (např. EVS, AMR) a těmi používanými v P25 (např. IMBE, AMBE). IWF je typicky nasazena jako součást architektury služeb kritických pro plnění úkolů (MCS) a komunikuje se serverem Mission Critical Push-To-Talk (MCPTT).

Z procedurálního hlediska může uživatelské zařízení (UE, například radiostanice pro veřejnou bezpečnost) podporující přístup přes širokopásmovou síť 3GPP i přístup přes P25 pracovat v režimu dvou systémů. Síť 3GPP poskytuje řídicí a managementovou rovinu pro služby kritické pro plnění úkolů s využitím aplikačního serveru MCPTT. Když uživatel zahájí skupinové volání, může server MCPTT prostřednictvím IWF nastavit část spojení směrem k síti P25. To umožňuje uživateli na zařízení 3GPP komunikovat s uživateli na tradičních ručních radiostanicích P25 a naopak. IWF spravuje mapování identit účastníků mezi identitami 3GPP (jako SUCI nebo SUPI) a identitami P25 (jako Radio ID) a zajišťuje správu skupin napříč doménami.

Role propojení s P25 v ekosystému 3GPP spočívá v usnadnění přechodu od starších systémů LMR k širokopásmovým sítím pro služby kritické pro plnění úkolů založeným na 3GPP (jako je FirstNet v USA). Zajišťuje kontinuitu služeb a interoperabilitu během tohoto dlouhého migračního období. Specifikace 3GPP, jako je TS 23.283, definují architekturu fáze 2, zatímco TS 24.883 podrobně popisuje protokolové detaily fáze 3 pro toto propojení. To umožňuje operátorům sítí a složkám integrovaného záchranného systému využívat vysokou přenosovou kapacitu, nízkou latenci a bohaté datové služby LTE/5G při zachování připojení k spolehlivým, rozlehlým hlasově orientovaným sítím P25.

## K čemu slouží

Integrace P25 se sítěmi 3GPP byla motivována kritickou potřebou interoperability během vývoje komunikací pro veřejnou bezpečnost. Starší sítě P25 představují masivní dlouhodobou investici složek integrovaného záchranného systému a poskytují robustní, vyhrazené hlasové spojení, často s lepším pokrytím ve venkovských oblastech nebo oblastech postižených katastrofou. Postrádají však vysokorychlostní datové schopnosti potřebné pro moderní aplikace, jako je živé video, analýza dat a sdílení polohy. Sítě LTE a 5G založené na 3GPP tyto širokopásmové schopnosti nabízejí a jsou základem pro sítě nové generace pro služby kritické pro plnění úkolů.

Problém, který řeší propojení s P25 definované 3GPP, je vytvoření bezproblémové komunikační struktury propojující tyto dva světy. Bez takového propojení by složky integrovaného záchranného systému čelily nákladné a rušivé komplexní výměně, která by vyžadovala současnou náhradu všech zařízení a infrastruktury P25. Co je důležitější, vytvořilo by to nebezpečné komunikační izolované okruhy, kde by záchranáři používající nová širokopásmová zařízení nemohli mluvit s těmi, kteří stále používají starší systém. Standardy pro propojení umožňují postupnou, fázovanou migraci, která chrání stávající investice a zajišťuje, že všichni personál mohou komunikovat bez ohledu na své zařízení.

Historicky tato práce v 3GPP začala přibližně od Release 13, v souladu s širším úsilím o služby kritické pro plnění úkolů přes LTE (MC-LTE). Omezení předchozích přístupů představovaly proprietární, dodavatelsky specifické brány, které byly drahé a měly omezené možnosti škálování. Standardizace 3GPP si kladla za cíl vytvořit jednotné, otevřené rozhraní pro propojení, podporující více-dodavatelské ekosystémy a snižující náklady pro organizace veřejné bezpečnosti. Řeší základní požadavek na služby kritické pro plnění úkolů: spolehlivou, interoperabilní a okamžitou komunikaci, která je doslova otázkou života a smrti.

## Klíčové vlastnosti

- Definuje funkci pro propojení (Interworking Function, IWF) pro překlad protokolů a médií mezi systémy 3GPP a P25
- Podporuje interoperabilitu pro skupinová hlasová volání služby Mission Critical Push-To-Talk (MCPTT)
- Zajišťuje mapování identit účastníků mezi identitami 3GPP (SUPI) a identifikátory P25 (Radio ID)
- Spravuje převod kodeků mezi zvukovými kodeky 3GPP (EVS, AMR) a kodeky P25 (IMBE, AMBE)
- Umožňuje kontinuitu služeb a roaming mezi širokopásmovými a úzkopásmovými sítěmi pro uživatele z oblasti veřejné bezpečnosti
- Poskytuje standardizovaná rozhraní (např. MCx, MI) pro integraci do architektury služeb kritických pro plnění úkolů (Mission Critical Services) 3GPP

## Související pojmy

- [MCPTT – Mission Critical Push to Talk Identity](/mobilnisite/slovnik/mcptt/)

## Definující specifikace

- **TS 22.179** (Rel-20) — MCPTT Service Requirements
- **TS 23.283** (Rel-20) — Mission Critical Communication Interworking
- **TS 23.782** (Rel-15) — Interworking between LTE MC and non-LTE MC systems
- **TR 23.783** (Rel-18) — Technical Report on Mission Critical Services over 5GS
- **TS 23.790** (Rel-15) — FRMCS Gap Analysis and Architecture Enhancements
- **TS 24.883** (Rel-16) — MCPTT Interworking with LMR Systems

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [P25 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/p25/)
