---
slug: "r00"
url: "/mobilnisite/slovnik/r00/"
type: "slovnik"
title: "R00 – Release 2000"
date: 2025-01-01
abbr: "R00"
fullName: "Release 2000"
category: "Other"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/r00/"
summary: "Oficiální označení 3GPP pro sadu specifikací zmraženou 18. ledna 2000. Představuje významný milník ve vývoji standardů 3G UMTS a zahrnuje první kompletní a stabilní verzi specifikací pro rádiovou přís"
---

R00 je oficiální označení 3GPP pro první kompletní a stabilní sadu specifikací 3G UMTS, zmraženou v lednu 2000, která definovala rádiové přístupové sítě WCDMA a základní sítě.

## Popis

R00, neboli Release 2000, není termín pro konkrétní funkci, ale identifikátor verze pro celý soubor specifikací 3GPP, které byly stabilizovány a zmraženy začátkem roku 2000. Tento balík vydání je dokumentován ve specifikaci terminologie 3GPP, TS 21.905. Datum "2000-01-18" je formálním datem zmražení specifikací tohoto vydání, což znamená, že po tomto bodě nebyly přijímány žádné nové funkční změny, což umožnilo výrobcům a operátorům zahájit konzistentní implementaci.

Z architektonického hlediska R00 zahrnovalo základní specifikace pro Universal Mobile Telecommunications System (UMTS). To zahrnovalo kompletní definici pozemní rádiové přístupové sítě UMTS ([UTRAN](/mobilnisite/slovnik/utran/)) založené na technologii Wideband Code Division [Multiple Access](/mobilnisite/slovnik/multiple-access/) ([WCDMA](/mobilnisite/slovnik/wcdma/)) pro rozhraní vzduchem. Specifikace základní sítě (CN) detailně popsaly vývoj z jádra GSM/[GPRS](/mobilnisite/slovnik/gprs/), zavedly rozhraní Iu mezi UTRAN a CN a položily základy pro IP-based Multimedia Subsystem (IMS), který byl plněji rozvinut v pozdějších vydáních.

Fungovalo to tak, že poskytovalo stabilní referenci pro všechny síťové prvky: uživatelské zařízení (UE), Node B (základnová stanice), řadič rádiové sítě ([RNC](/mobilnisite/slovnik/rnc/)) a uzly základní sítě jako [MSC](/mobilnisite/slovnik/msc/), [SGSN](/mobilnisite/slovnik/sgsn/) a GGSN. Specifikace definovaly nové protokoly, jako je protokol Radio Resource Control ([RRC](/mobilnisite/slovnik/rrc/)) pro UTRAN, a detailní procedury pro zřizování hovorů, předávání spojení, správu paketových datových relací a mobilitu. Jeho úlohou bylo být definitivním technickým plánem, který umožnil první vlnu komerčních nasazení sítí 3G a vývoj zařízení, a zajišťoval interoperabilitu mezi zařízeními různých výrobců.

## K čemu slouží

R00 existovalo za účelem formalizace a konsolidace první kompletní sady standardů 3G pod hlavičkou 3GPP, přecházející z fáze výzkumu a návrhů na stabilní implementační základnu. Před R00 byly specifikace 3G v pohybu s mnoha konkurenčními technologiemi a návrhy. To vytvářelo nejistotu pro výrobce a operátory investující miliardy do nové infrastruktury.

Problém, který řešilo, bylo poskytnutí konkrétního, dohodnutého technického základu pro UMTS. Zmražením specifikací ke konkrétnímu datu umožnilo globálnímu průmyslu sladit své vývojové plány. To bylo klíčové pro dosažení úspor z rozsahu potřebných k tomu, aby se technologie 3G stala životaschopnou. Řešilo omezení systémů 2G GSM a 2.5G GPRS standardizací nového rádiového rozhraní (WCDMA) schopného výrazně vyšších přenosových rychlostí a spektrální účinnosti, což umožnilo skutečné služby mobilního širokopásmového připojení, jako je videohovor a vysokorychlostní přístup k internetu.

Historicky bylo R00 kritickou odpovědí na vizi ITU pro 3G IMT-2000. Představovalo vyvrcholení let společné práce mezi regionálními standardizačními orgány (ETSI, ARIB, TTA atd.) v rámci 3GPP. Vydání bylo motivováno naléhavou komerční potřebou spustit služby 3G a regulačním tlakem z aukcí spekter, které již v mnoha zemích proběhly. R00 poskytlo držitelům licencí technickou jistotu potřebnou k zahájení nasazování sítí.

## Klíčové vlastnosti

- Zmražená sada specifikací s datem 2000-01-18
- Kompletní architektura UTRAN s rádiovým rozhraním WCDMA
- Definice rozhraní Iu mezi UTRAN a základní sítí (Core Network)
- Vylepšená základní síť (Core Network) vyvíjející se z GSM/GPRS
- Základní práce na konceptech IP Multimedia Subsystem (IMS)
- Stabilní specifikace protokolů pro RRC, NBAP, RANAP atd.

## Související pojmy

- [UMTS – Universal Mobile Telecommunications System](/mobilnisite/slovnik/umts/)
- [UTRAN – Universal Terrestrial Radio Access Network](/mobilnisite/slovnik/utran/)
- [WCDMA – Wideband Code Division Multiple Access](/mobilnisite/slovnik/wcdma/)
- [IMT-2000 – International Mobile Telecommunications 2000](/mobilnisite/slovnik/imt-2000/)

## Definující specifikace

- **TR 21.905** (Rel-19) — 3GPP Technical Terms and Definitions

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [R00 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/r00/)
