---
slug: "r1"
url: "/mobilnisite/slovnik/r1/"
type: "slovnik"
title: "R1 – Regional Signalling System No. 1"
date: 2025-01-01
abbr: "R1"
fullName: "Regional Signalling System No. 1"
category: "Protocol"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/r1/"
summary: "Regionální varianta protokolového zásobníku ITU-T Signalling System No. 7 (SS7), standardizovaná organizací 3GPP pro použití v páteřních sítích telekomunikací. Definuje vrstvy message transfer part (M"
---

R1 je regionální varianta protokolového zásobníku SS7 standardizovaná organizací 3GPP, která definuje vrstvy MTP a SCCP pro spolehlivý přenos signalizace v konkrétních geografických páteřních sítích.

## Popis

Regional Signalling System 1 (R1) je adaptace systému [ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/) Signalling System No. 7 ([SS7](/mobilnisite/slovnik/ss7/)) specifikovaná organizací 3GPP pro použití v mobilních páteřních sítích. Je podrobně popsána ve specifikacích jako TS 29.205. SS7 je základní soubor protokolů pro navazování a ukončování hovorů, poskytování roamingu a umožnění služeb inteligentní sítě v telefonních sítích s přepojováním okruhů. R1 představuje specifický implementační profil této sady, přizpůsobený požadavkům na regionální interoperabilitu.

Z architektonického hlediska R1 funguje v signalizační rovině páteřní sítě, propojuje síťové uzly jako Mobile Switching Centers ([MSC](/mobilnisite/slovnik/msc/)), Visitor Location Registers ([VLR](/mobilnisite/slovnik/vlr/)) a Home Location Registers ([HLR](/mobilnisite/slovnik/hlr/)). Primárně zahrnuje nižší vrstvy zásobníku SS7: Message Transfer Part ([MTP](/mobilnisite/slovnik/mtp/)) úrovně 1–3 a Signalling Connection Control Part ([SCCP](/mobilnisite/slovnik/sccp/)). MTP úrovně 1–3 zajišťují funkce fyzické vrstvy, vrstvy datového spoje a síťové vrstvy, což garantuje spolehlivé doručování signalizačních zpráv bez chyb po signalizačních spojích. SCCP poskytuje rozšířené adresovací schopnosti a služby s navázáním spojení nad vrstvou MTP.

Princip činnosti spočívá ve výměně standardizovaných signalizačních zpráv, jako jsou zprávy [ISDN](/mobilnisite/slovnik/isdn/) User Part (ISUP) pro řízení hovorů nebo zprávy Mobile Application Part (MAP) pro správu mobility. Když MSC potřebuje dotázat se na předplatitele v HLR, použije služby SCCP a MTP poskytované zásobníkem R1 k směrování zprávy MAP spolehlivě přes signalizační síť. Aspekt 'Regionální' typicky odkazuje na specifické národní nebo regionální varianty parametrů, jako jsou signalizační bodové kódy, hodnoty indikátoru sítě nebo formáty adresování SCCP, které jsou harmonizovány organizací 3GPP, aby uzly od různých dodavatelů mohly v kontextu sítě daného regionu vzájemně spolupracovat.

## K čemu slouží

R1 byl vytvořen, aby poskytl standardizovanou, interoperabilní specifikaci pro signalizaci SS7 v rámci mobilních sítí 3GPP, která zohledňuje regionální odlišnosti existující v globálních nasazeních SS7. Zatímco ITU-T definuje mezinárodní standardy SS7, jednotlivé země nebo regiony často mají specifické národní varianty nebo interpretace. To by mohlo vést k problémům s interoperabilitou při nasazování mobilních sítí s více dodavateli.

Primární problém, který řeší, je zajištění, že prvky páteřní sítě od různých výrobců si mohou v daném regionu vyměňovat signalizační zprávy bez chyb. Definováním přesného regionálního profilu ve specifikacích 3GPP odstraňuje nejednoznačnost v implementačních detailech, jako je kódování zpráv, hodnoty časovačů a schémata síťového adresování. To bylo klíčové pro úspěšné zavedení digitálních mobilních sítí (2G GSM a později 3G UMTS), které silně závisely na SS7 pro všechny neradiové aspekty provozu, včetně směrování hovorů, SMS a autentizace předplatitele.

Historicky vycházela motivace z potřeby integrovat mobilní spínací zařízení do stávajících národních signalizačních sítí pevných linek, které již používaly regionální varianty SS7. Standardizace R1 (a dalších regionálních variant jako R2) ze strany 3GPP poskytla jasný plán pro dodavatele zařízení a zajistila, že jejich MSC a HLR se mohou bezproblémově připojit k národní signalizační infrastruktuře. To urychlilo nasazování sítí a snížilo integrační náklady pro operátory.

## Klíčové vlastnosti

- Regionální profil ITU-T SS7 MTP úrovně 1–3
- Zahrnuje specifikace Signalling Connection Control Part (SCCP)
- Definuje regionálně specifické parametry pro adresování a směrování
- Zajišťuje interoperabilitu mezi uzly páteřní sítě od více dodavatelů
- Podporuje kritickou signalizaci pro řízení hovorů ISUP a služby MAP
- Poskytuje spolehlivý signalizační přenos s navázáním spojení i bez něj

## Definující specifikace

- **TS 21.202** (Rel-19) — Common IMS Specifications List
- **TS 29.205** (Rel-19) — BICC Protocols for Bearer-Independent CS Core Network

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [R1 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/r1/)
