---
slug: "r2"
url: "/mobilnisite/slovnik/r2/"
type: "slovnik"
title: "R2 – Regional Signalling System 2"
date: 2025-01-01
abbr: "R2"
fullName: "Regional Signalling System 2"
category: "Protocol"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/r2/"
summary: "R2 je zastaralý digitální signalizační protokol přidružený ke kanálu (CAS) používaný pro propojení okruhově spojovaných síťových prvků, zejména v určitých geografických regionech. Je významný jako klí"
---

R2 je zastaralý digitální signalizační protokol přidružený ke kanálu, standardizovaný ITU-T a přijatý 3GPP pro okruhově spojované telefonní sítě, historicky používaný v určitých regionech před nástupem signalizace č. 7 (SS7).

## Popis

Regionální signalizační systém č. 2 (R2) je digitální signalizační protokol přidružený ke kanálu ([CAS](/mobilnisite/slovnik/cas/)) definovaný Mezinárodní telekomunikační unií ([ITU-T](/mobilnisite/slovnik/itu-t/)) v doporučeních řady Q.400–Q.490. V kontextu specifikací 3GPP je zmíněn pro propojení okruhově spojovaných ([CS](/mobilnisite/slovnik/cs/)) prvků jádra sítě, jako jsou ústředny mobilní sítě ([MSC](/mobilnisite/slovnik/msc/)), s jinými telefonními sítěmi, zejména v regionech, kde byl R2 převažujícím standardem pro signalizaci mezi ústřednami. Na rozdíl od systémů signalizace po společném kanálu, jako je [SS7](/mobilnisite/slovnik/ss7/), je R2 systém přidružený ke kanálu, což znamená, že signalizační informace putují stejnou fyzickou cestou (nebo vyhrazeným časovým slotem ve stejném přenosovém okruhu) jako hovor, který řídí.

Protokol funguje pomocí kombinace linkové a registrové signalizace. Linková signalizace řídí stavy volno/obsazeno a zabírání přenosového okruhu pomocí bitů v časovém slotu 16 systému PCM30 (E1) nebo pomocí tónů v pásmu v jiných implementacích. Registrová signalizace, která přenáší číslice volaného čísla a další informace související s hovorem, se vysílá pomocí vícefrekvenčních ([MF](/mobilnisite/slovnik/mf/)) tónů. Tyto tóny jsou přenášeny v pásmu uvnitř hlasového pásma okruhu, což je metoda známá jako vynucená signalizace, kde musí být každý signál potvrzen před odesláním dalšího, což zajišťuje spolehlivost, ale prodlužuje dobu sestavení hovoru.

Z architektonického hlediska jsou rozhraní R2 definována v 3GPP TS 29.205 pro síťové rozhraní ([NNI](/mobilnisite/slovnik/nni/)) mezi MSC sítě GSM a externí CS sítí používající signalizaci R2. Úlohou protokolu je sestavovat, řídit a uvolňovat hlasové hovory mezi mobilní sítí a pevnou linkou nebo jinými mobilními sítěmi, které používají R2. Jeho klíčové komponenty v síťovém uzlu zahrnují signalizační terminál pro generování/detekci MF tónů a přenosový okruh pro hlasovou cestu. I když je v moderních plně IP sítích z velké části zastaralý, porozumění R2 je klíčové pro udržování zastaralých propojení a pro historický kontext globální telefonní interoperability.

## K čemu slouží

R2 byl vytvořen jako standardizovaný digitální signalizační systém pro mezinárodní a meziměstské přenosové okruhy, který nahradil dřívější analogové systémy. Jeho vývoj byl motivován potřebou spolehlivějšího, efektivnějšího a funkčně bohatšího řízení hovorů při digitalizaci telefonních sítí. Řešil problémy s omezenou kapacitou a náchylností k šumu, které byly vlastní dřívějším metodám signalizace v pásmu, jako je signalizace přerušováním smyčky nebo jednofrekvenčními tóny.

Historicky, před rozšířeným přijetím [SS7](/mobilnisite/slovnik/ss7/), si různé regiony světa vyvinuly vlastní signalizační standardy. R2 se svými regionálními variantami (např. MFC-R2) se stal dominantním standardem v mnoha částech Evropy, Latinské Ameriky, Asie a Afriky. Jeho účelem v rámci 3GPP bylo zajistit, aby okruhově spojovaná jádra sítí GSM/UMTS mohla bezproblémově propojit s těmito stávajícími regionálními pevnými telefonními sítěmi (PSTN/ISDN). To bylo klíčové pro dosažení globálního roamingu a úplné konektivity hovorů pro mobilní účastníky v éře 2G a 3G. Odstranil tak omezení spočívající v tom, že mobilní sítě byly izolovanými ostrovy, tím, že poskytl definované interoperabilní rozhraní k rozsáhlé instalované základně zastaralé infrastruktury.

## Klíčové vlastnosti

- Signalizace přidružená ke kanálu (CAS) využívající stejnou přenosovou cestu jako hlasový kanál
- Používá vícefrekvenční (MF) vynucenou signalizaci pro registrové informace (číslice volaného čísla)
- Definován pro digitální (časový slot 16 E1) i varianty linkové signalizace v pásmu
- Podporuje sestavení, přijetí, uvolnění hovoru a základní doplňkové služby
- Zahrnuje národní a mezinárodní varianty se specifickými signalizačními kódy
- Standardizován v 3GPP pro rozhraní NNI (TS 29.205) k externím CS sítím

## Související pojmy

- [ITU-T – International Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector](/mobilnisite/slovnik/itu-t/)

## Definující specifikace

- **TS 21.202** (Rel-19) — Common IMS Specifications List
- **TS 29.205** (Rel-19) — BICC Protocols for Bearer-Independent CS Core Network

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [R2 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/r2/)
