---
slug: "r99"
url: "/mobilnisite/slovnik/r99/"
type: "slovnik"
title: "R99 – Release 1999"
date: 2025-01-01
abbr: "R99"
fullName: "Release 1999"
category: "Other"
segment: "Services"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/r99/"
summary: "3GPP Release 1999 je základní vydání, které poprvé standardizovalo systém UMTS (3G), včetně rozhraní WCDMA pro přenos po rádiu a nové paketově přepínané jádrové sítě. Znamenalo přechod od 2G GSM k 3G"
---

R99 je základní vydání (release) 3GPP, které poprvé standardizovalo systém UMTS (3G), včetně rozhraní WCDMA pro přenos po rádiu a nové paketově přepínané jádrové sítě.

## Popis

3GPP Release 1999, často zkracované jako R99 nebo Rel-99, je počáteční soubor specifikací, které definovaly Universal Mobile Telecommunications System (UMTS), technologii mobilních sítí třetí generace (3G). Šlo o zásadní vydání, které zavedlo zcela novou rádiovou přístupovou síť UMTS Terrestrial Radio Access Network ([UTRAN](/mobilnisite/slovnik/utran/)) založenou na technologii Wideband Code Division [Multiple Access](/mobilnisite/slovnik/multiple-access/) ([WCDMA](/mobilnisite/slovnik/wcdma/)). Zároveň vyvinulo stávající jádrovou síť 2G GSM zavedením paketově přepínané domény vedle domény s přepojováním okruhů, čímž vytvořilo rozdělenou architekturu, která definovala mobilní sítě na desetiletí.

Architekturu R99 charakterizují dvě hlavní domény. UTRAN se skládá z Node B (základnových stanic) a Radio Network Controllerů ([RNC](/mobilnisite/slovnik/rnc/)). Rozhraní WCDMA pro přenos po rádiu využívá nosné o šířce 5 MHz a používá [CDMA](/mobilnisite/slovnik/cdma/) kódy pro rozprostření signálu k oddělení uživatelů, podporuje proměnné přenosové rychlosti až do 384 kbps pro rané vysokorychlostní datové služby. Jádrová síť je rozdělena na doménu s přepojováním okruhů (Circuit-Switched, [CS](/mobilnisite/slovnik/cs/)), postavenou na GSM Mobile Switching Centre ([MSC](/mobilnisite/slovnik/msc/)), a doménu s přepojováním paketů (Packet-Switched, [PS](/mobilnisite/slovnik/ps/)), která zavedla nové uzly: Serving GPRS Support Node (SGSN) a Gateway GPRS Support Node (GGSN). SGSN spravuje mobilitu a správu relací pro uživatele paketových dat, zatímco GGSN funguje jako brána k externím paketovým datovým sítím, jako je internet. Kritické rozhraní Iu spojuje UTRAN s oběma doménami jádrové sítě (CS i PS) a odděluje přenos od řízení pomocí ATM (Asynchronous Transfer Mode) jako primární přenosové technologie.

Fungování systému zahrnuje odlišné procedury pro hlas a data. Pro hlasový hovor signalizace vytvoří vyhrazený okruh přes UTRAN a CS jádro. Pro paketová data je mezi UE a GGSN aktivován kontext Packet Data Protocol (PDP), čímž vznikne virtuální tunel pro IP provoz. RNC provádí klíčové funkce řízení rádiových zdrojů, jako je předávání hovoru (handover), řízení výkonu a řízení zahlcení. Úlohou R99 bylo poskytnout jasnou evoluční cestu ze sítí GSM/GPRS, což operátorům umožnilo nasadit novou rádiovou síť při opětovném využití a modernizaci jejich jádrových aktiv. Jeho specifikace, zejména řady 21 (požadavky) a 25 (rádiové aspekty), stanovily principy pro třídy kvality služby (QoS), bezpečnostní mechanismy (založené na GSM, ale vylepšené) a servisní architekturu, které ovlivnily všechna pozdější vydání.

## K čemu slouží

Release 1999 byl vytvořen, aby naplnil vizi Mezinárodní telekomunikační unie (ITU) pro International Mobile Telecommunications-2000 (IMT-2000) – globální standard pro 3G poskytující výrazně vyšší přenosové rychlosti, podporu multimediálních služeb a lepší spektrální účinnost ve srovnání s 2G. Hlavní problém, který řešil, byla omezená datová kapacita GSM a GPRS, která byla nedostatečná pro nové internetové aplikace. Cílem bylo také vytvořit jediný globální standard, který by nahradil roztříštěné prostředí 2G, ačkoli byly nakonec definovány vícečetná rádiová rozhraní (UTRA FDD a TDD).

Historický kontext je klíčový. Koncem 90. let internet zažíval boom a mobilní operátoři potřebovali technologii pro nabídku 'mobilního broadbandu'. Konsorcium 3GPP pod vedením Evropy bylo zformováno k vývoji 3G standardu založeného na vyvinuté jádrové síti GSM. Účelem R99 bylo učinit rozhodující technologický skok a zároveň zajistit zpětnou kompatibilitu a hladkou migrační cestu. Odstranilo omezení předchozích přístupů zavedením širokopásmového rozhraní pro přenos po rádiu (WCDMA) pro vyšší kapacitu a přenosové rychlosti a nativní paketově přepínané jádro pro efektivní zpracování přerušovaných IP dat, což přesahovalo služby přepojování okruhů pro data v GSM. Toto vydání připravilo půdu pro mobilní datovou revoluci a umožnilo první životaschopné služby mobilního prohlížení webu, videohovorů a firemního přístupu k datům.

## Klíčové vlastnosti

- Zavedení UTRAN s rozhraním WCDMA (UTRA FDD) pro přenos po rádiu využívajícím šířku pásma 5 MHz
- Rozdělená jádrová síť s doménami pro přepojování okruhů (MSC) a přepojování paketů (SGSN/GGSN)
- Podpora teoretických špičkových přenosových rychlostí 384 kbps ve směru downlink
- Definice rozhraní Iu (Iu-CS a Iu-PS) mezi UTRAN a jádrem s využitím ATM přenosu
- Vylepšená bezpečnost s vzájemným ověřováním a silnějšími šifrovacími algoritmy
- Čtyři třídy kvality služby (QoS): Konverzační, Streamovací, Interaktivní a Na pozadí

## Související pojmy

- [UMTS – Universal Mobile Telecommunications System](/mobilnisite/slovnik/umts/)
- [UTRAN – Universal Terrestrial Radio Access Network](/mobilnisite/slovnik/utran/)
- [WCDMA – Wideband Code Division Multiple Access](/mobilnisite/slovnik/wcdma/)
- [SGSN – Serving GPRS Support Node](/mobilnisite/slovnik/sgsn/)
- [IMT-2000 – International Mobile Telecommunications 2000](/mobilnisite/slovnik/imt-2000/)

## Definující specifikace

- **TR 21.905** (Rel-19) — 3GPP Technical Terms and Definitions

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [R99 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/r99/)
