---
slug: "s101-ap"
url: "/mobilnisite/slovnik/s101-ap/"
type: "slovnik"
title: "S101-AP – S101 Application Protocol"
date: 2025-01-01
abbr: "S101-AP"
fullName: "S101 Application Protocol"
category: "Protocol"
segment: "Core Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/s101-ap/"
summary: "S101-AP je protokol aplikační vrstvy definující signalizační zprávy a procedury vyměňované na rozhraní S101 mezi MME v LTE a přístupovou sítí CDMA HRPD. Je klíčový pro provádění optimalizovaných hando"
---

S101-AP je aplikační protokol definující signalizační zprávy a procedury na rozhraní S101 mezi MME v LTE sítích a sítí CDMA HRPD za účelem umožnění optimalizovaného handoveru mezi různými rádiovými přístupovými technologiemi (inter-RAT).

## Popis

Aplikační protokol [S101](/mobilnisite/slovnik/s101/) (S101-AP) je konkrétní protokol, který uvádí do provozu referenční bod S101. Nachází se na aplikační vrstvě (vrstva 7) modelu [OSI](/mobilnisite/slovnik/osi/) a je přenášen přes spolehlivou IP transportní vrstvu, obvykle s využitím [SCTP](/mobilnisite/slovnik/sctp/) (Stream Control Transmission Protocol). S101-AP definuje přesné formáty zpráv, informační prvky ([IE](/mobilnisite/slovnik/ie/)) a procedurální logiku, která umožňuje entitě [MME](/mobilnisite/slovnik/mme/) (Mobility Management Entity) v LTE síti komunikovat s přístupovou sítí CDMA2000 High Rate Packet Data ([HRPD](/mobilnisite/slovnik/hrpd/)). Bez tohoto protokolu by bylo rozhraní S101 pouze konceptuálním spojením; S101-AP poskytuje konkrétní jazyk pro dialog mezi systémy.

Primární funkcí protokolu je řízení událostí mobility pro uživatelské zařízení (UE) schopné pracovat v sítích LTE i [CDMA](/mobilnisite/slovnik/cdma/) HRPD. Mezi klíčové procedury S101-AP patří přenos kontextu HRPD relace, předregistrace a signalizace handoveru. Například během procedury předregistrace odešle UE informace o své HRPD relaci zapouzdřené v LTE zprávě do MME. MME pak použije S101-AP k předání těchto informací zabezpečeným způsobem do HRPD [AN](/mobilnisite/slovnik/an/) prostřednictvím zprávy Direct Transfer. HRPD AN si pak může pro UE předem vytvořit kontext relace, takže při skutečném spuštění handoveru se může UE připojit téměř okamžitě.

Zprávy S101-AP mají strukturu se standardní hlavičkou obsahující rozlišovače protokolu a typy zpráv, následovanou proměnným počtem informačních prvků nesoucích potřebná data. Tyto IE mohou zahrnovat identity UE (jako IMSI nebo specifické pro HRPD UATI), bezpečnostní parametry, ID sektorů HRPD a profily kvality služeb (QoS). Protokol je navržen jako rozšiřitelný, aby umožňoval budoucí vylepšení. Pro specifické procedury funguje v modelu klient-server, ale obecně je peer-to-peer, přičemž jak MME, tak HRPD AN mohou iniciovat zprávy v závislosti na směru handoveru (z LTE do HRPD nebo z HRPD do LTE). Jeho správná implementace je zásadní pro zajištění, že handovery proběhnou bez selhání autentizace nebo nesouladu relací mezi těmito radikálně odlišnými rádiovými technologiemi.

## K čemu slouží

Vznik S101-AP byl motivován potřebou standardizovaného, interoperabilního signalizačního jazyka pro rozhraní S101. Zatímco koncept rozhraní mezi sítěmi LTE a CDMA byl stanoven, bez detailního protokolu by každá dvojice dodavatelů (dodavatel MME a dodavatel HRPD AN) musela vyvíjet proprietární signalizaci, což by vedlo k fragmentovanému ekosystému, zvýšeným nákladům na integraci a potenciálním problémům se spolehlivostí. S101-AP to vyřešil poskytnutím univerzálního "pravidla" pro komunikaci.

Tento protokol řešil konkrétní technickou výzvu překladu mezi paradigmaty správy relací a mobility systémů 3GPP EPS a 3GPP2 HRPD. Tyto systémy používají různé identifikátory, stavové modely a bezpečnostní mechanismy. S101-AP definuje, jak tyto informace mapovat a přenášet. Například specifikuje, jak se korelovat identifikátor LTE GUTI s identifikátorem HRPD UATI, nebo jak jsou záznamy o konfiguraci HRPD relace (např. data protokolu Attribute Update Protocol) zabaleny a odeslány přes LTE síť.

Dále S101-AP umožnil klíčovou funkci optimalizovaného handoveru řízeného sítí. Před jeho standardizací byly handovery z velké části řízeny ze strany UE a byly pomalé. S101-AP umožňuje síti (MME a HRPD AN) úzce spolupracovat a připravovat cílovou stranu předem na základě měření UE a síťových politik. Tato koordinace řízená sítí, specifikovaná v procedurách protokolu, je tím, co dosahuje latence handoveru pod jednu sekundu, díky čemuž je přerušení služby pro uživatele nepostřehnutelné, a naplňuje tak klíčový slib bezproblémové mobility v heterogenních sítích.

## Klíčové vlastnosti

- Definuje kompletní sadu zpráv a procedur pro provoz rozhraní S101.
- Pro spolehlivý transport mezi MME a HRPD AN využívá protokol SCTP.
- Podporuje klíčové procedury: přenos kontextu HRPD, předregistraci a oznámení handoveru.
- Přenáší zapouzdřené signalizační zprávy HRPD (např. data AUP) uvnitř signalizace LTE.
- Obsahuje informační prvky pro identitu UE, zabezpečení, ID sektoru a mapování QoS.
- Umožňuje přípravu handoveru jak ve směru dopředném (z LTE do HRPD), tak zpětném (z HRPD do LTE).

## Související pojmy

- [S101 – S101 Interface](/mobilnisite/slovnik/s101/)
- [SCTP – Stream Control Transmission Protocol](/mobilnisite/slovnik/sctp/)
- [MME – NPC MME Network Product Class](/mobilnisite/slovnik/mme/)
- [HRPD – High Rate Packet Data](/mobilnisite/slovnik/hrpd/)

## Definující specifikace

- **TS 24.301** (Rel-19) — NAS protocol for Evolved Packet System

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [S101-AP na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/s101-ap/)
