---
slug: "t1"
url: "/mobilnisite/slovnik/t1/"
type: "slovnik"
title: "T-UE – Terminating User Equipment"
date: 2025-01-01
abbr: "T-UE"
fullName: "Terminating User Equipment"
category: "Identifier"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/t1/"
summary: "T-UE označuje uživatelské zařízení (User Equipment), které je cílem nebo koncovým bodem komunikační relace, například volaná strana při hovoru nebo příjemce v datové relaci. Jde o klíčový koncept ve s"
---

T-UE je uživatelské zařízení (User Equipment), které je cílem nebo koncovým bodem komunikační relace, například volaná strana při hovoru nebo příjemce v datové relaci.

## Popis

Terminating User Equipment ([T-UE](/mobilnisite/slovnik/t-ue/)) je základní identifikátor v architektuře 3GPP, který specifikuje uživatelské zařízení určené jako příjemce komunikační relace. V jakékoli obousměrné komunikaci, jako je hlasový hovor, videohovor nebo datová relace, existuje iniciující strana (zahájení) a koncová strana (příjemce). T-UE je explicitně identifikováno v signalizačních protokolech, aby síť mohla správně směrovat požadavek na relaci, lokalizovat zařízení a aplikovat příslušné služby a politiky pro volaného předplatitele. Tento koncept je všudypřítomný v okruhově i paketově spínaných doménách, stejně jako v relacích IP Multimedia Subsystem (IMS).

Z architektonického hlediska je T-UE reprezentováno svými jedinečnými identifikátory předplatitele, především International Mobile Subscriber Identity ([IMSI](/mobilnisite/slovnik/imsi/)) nebo Mobile Subscriber Integrated Services Digital Network Number ([MSISDN](/mobilnisite/slovnik/msisdn/)). Při zahájení relace signalizační zprávy (např. Initial Address Message v [ISUP](/mobilnisite/slovnik/isup/) nebo INVITE v [SIP](/mobilnisite/slovnik/sip/)) obsahují adresu T-UE. Prvky základní sítě, jako je Mobile Switching Center ([MSC](/mobilnisite/slovnik/msc/)), Gateway MSC ([GMSC](/mobilnisite/slovnik/gmsc/)) nebo Call Session Control Function ([CSCF](/mobilnisite/slovnik/cscf/)), tuto adresu používají k dotazování v databázích předplatitelů (HLR/HSS) za účelem získání profilu T-UE a aktuálních informací o jeho poloze. Síť následně provádí paging v příslušné oblasti sledování nebo směrování, aby upozornila T-UE na příchozí relaci.

Fungování zahrnuje koordinovanou sekvenci: po přijetí požadavku na relaci pro T-UE síť nejprve autentizuje a autorizuje požadavek na základě předplatného T-UE. Poté určí obsluhující rádiový přístupový síť a uzel (např. RNC nebo eNB), kde je T-UE přihlášeno. V této oblasti jsou vysílány pagingové zprávy a po odpovědi od T-UE síť naváže potřebné rádiové a základní síťové přenosové kanály k dokončení spojení. Kontext T-UE, včetně jeho schopností (např. podpora kodeků) a předplacených služeb (např. přesměrování hovoru), přímo ovlivňuje parametry navázání relace. Tím je zajištěno, že relace je přizpůsobena prostředí a službám koncové strany.

## K čemu slouží

Koncept T-UE byl zaveden, aby poskytl standardizovaný a jednoznačný odkaz na přijímací koncový bod ve všech komunikačních službách 3GPP. V telekomunikacích je zásadní spravovat obě odlišné strany spojení odděleně, protože každá strana může mít jiné síťové podmínky, profily předplatitelů a servisní logiku. Explicitním definováním T-UE mohou specifikace 3GPP podrobně popsat procedury – jako je zpracování ukončení, detekce vytíženosti volané strany, přesměrování hovoru nebo zákonné odposlechy – konkrétně z pohledu cíle. Tím se řeší problém nejednoznačného chování protokolu, kdy role uživatelských zařízení v relaci nebyly jasně rozlišeny.

Historicky, jak se sítě vyvíjely od jednoduchého bod-bod hlasu ke složitým multimediálním a víceúčastnickým relacím, rostla potřeba zpracování specifického pro danou roli. Například funkce jako zobrazení čísla volajícího závisí na znalosti toho, které uživatelské zařízení je koncovým bodem, aby se rozhodlo, zda odhalit identitu iniciátora. Podobně se mechanismy účtování často liší pro volající a volané strany. Označení T-UE umožňuje síťovým operátorům implementovat politiky a služby specifické pro příjemce, čímž zlepšuje uživatelský zážitek a umožňuje pokročilé služby, jako je selektivní přijímání hovorů nebo směrování příchozích hovorů na základě polohy. Řeší tak omezení obecného modelu uživatelského zařízení a umožňuje přesnější řízení a optimalizaci síťových zdrojů a služeb.

## Klíčové vlastnosti

- Jednoznačně identifikuje cílové uživatelské zařízení (UE) v relaci
- Využívá identifikátory předplatitele, jako jsou IMSI a MSISDN
- Spouští síťové procedury, jako je paging a dotaz na polohu
- Umožňuje aplikaci služeb a politik pro volanou stranu
- Nezbytné pro směrování signalizace a přenosového provozu
- Podporuje správu mobility pro příchozí relace

## Související pojmy

- [O-UE – Originating User Equipment](/mobilnisite/slovnik/o-ue/)
- [HLR – Home Location Register](/mobilnisite/slovnik/hlr/)
- [IMS – IP Multimedia Subsystem](/mobilnisite/slovnik/ims/)

## Definující specifikace

- **TS 25.123** (Rel-19) — Radio Resource Management for TDD
- **TS 25.133** (Rel-19) — UTRAN RRM Requirements for FDD

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [T-UE na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/t1/)
