---
slug: "t2"
url: "/mobilnisite/slovnik/t2/"
type: "slovnik"
title: "T2 – Time period 2"
date: 2025-01-01
abbr: "T2"
fullName: "Time period 2"
category: "Radio Access Network"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/t2/"
summary: "T2 je definované časové období používané v UMTS (3G) správě rádiových prostředků a měřicích procesech. Určuje časovač nebo interval pro chování uživatelského zařízení (UE), například při převýběru buň"
---

T2 je definované časové období používané v UMTS správě rádiových prostředků k určení časovače nebo intervalu pro chování uživatelského zařízení (UE), například při převýběru buňky, což zajišťuje standardizované časování v síťových operacích.

## Popis

T2 je standardizovaný časový parametr definovaný ve specifikacích 3GPP, primárně pro sítě UMTS (Universal Mobile Telecommunications System). Funguje jako časovač nebo specifický časový interval, který řídí chování uživatelského zařízení (UE) během procesů správy rádiových prostředků. Tento parametr je klíčový pro zajištění toho, aby UE prováděla akce, jako jsou měření nebo přechody mezi stavy, v rámci řízeného a sítí definovaného časového rámce, což je nezbytné pro udržení stability a výkonu systému.

V technickém provozu se T2 často používá ve scénářích jako je převýběr buňky a hlášení měření. Například během převýběru buňky může UE použít T2 jako dobu pro monitorování sousedních buněk před rozhodnutím o převýběru, čímž se předchází ping-pong efektu a zajišťuje stabilní spojení. Hodnota T2 je typicky vysílána sítí v blocích systémových informací ([SIB](/mobilnisite/slovnik/sib/)) nebo konfigurována prostřednictvím signalizace řízení rádiových prostředků ([RRC](/mobilnisite/slovnik/rrc/)), což umožňuje síťovým operátorům optimalizovat výkon na základě charakteristik nasazení.

Role T2 se rozšiřuje na měřicí procesy, kde definuje období pro průměrování nebo filtrování výsledků měření, jako je přijímaný signálový kódový výkon ([RSCP](/mobilnisite/slovnik/rscp/)) nebo [Ec](/mobilnisite/slovnik/ece-c/)/No v UMTS. Průměrováním měření v průběhu T2 UE snižuje vliv rychlého útlumu a poskytuje síti spolehlivější data pro rozhodování o předání spojení. To přispívá ke zlepšenému řízení mobility a kvalitě služeb (QoS).

Z architektonického hlediska je T2 implementováno v protokolovém zásobníku UE, konkrétně ve vrstvě RRC, která zpracovává správu spojení a mobilitu. Síťový řadič rádiové sítě ([RNC](/mobilnisite/slovnik/rnc/)) může konfigurovat hodnoty T2 pro vyvážení mezi rychlou reakcí a stabilitou v závislosti na faktorech, jako je velikost buňky, vzorce mobility a úrovně interference. Jeho specifikace napříč více vydáními, od Rel-4 dále, podtrhuje jeho základní roli v UMTS a jeho vývoj v pozdějších technologiích, kde podobné koncepty časování přetrvávají.

## K čemu slouží

T2 bylo zavedeno za účelem standardizace časových intervalů pro procesy uživatelského zařízení (UE) v sítích UMTS, čímž řeší potřebu předvídatelné a efektivní správy rádiových prostředků. Před jeho definicí mohlo nekonzistentní časování vést k suboptimálnímu výkonu sítě, jako jsou zpožděná předání spojení nebo nestabilní připojení. Zavedením společného parametru zajistilo 3GPP interoperabilitu a spolehlivou mobilitu napříč různými implementacemi UE a síťovými nasazeními.

Historicky, jak se UMTS vyvíjelo z GSM, zvýšená složitost rádiových rozhraní založených na [WCDMA](/mobilnisite/slovnik/wcdma/) vyžadovala sofistikovanější časové mechanismy. T2 poskytlo prostředek pro řízení chování při měření a převýběru, zmírňující problémy jako nepřesnosti měření způsobené rychlými výkyvy signálu. Řešilo problémy související se stabilitou sítě definováním jasných intervalů pro akce, čímž se snižovalo riziko konfliktního chování UE, které by mohlo zhoršit uživatelský zážitek.

Vytvoření T2 bylo motivováno cílem zlepšit výkon systému a QoS v sítích 3G. Umožnilo operátorům jemně doladit parametry mobility a přizpůsobit se různým prostředím, jako jsou městské nebo venkovské oblasti. Tím, že řešilo omezení ad-hoc přístupů k časování, přispělo T2 k robustnosti UMTS rádiového přístupu a podpořilo bezproblémové hlasové a datové služby při rozšiřování mobilních sítí.

## Klíčové vlastnosti

- Definuje časové intervaly pro měřicí procesy uživatelského zařízení (UE)
- Používá se při převýběru buňky pro zajištění stability
- Konfigurovatelné prostřednictvím síťové signalizace (např. SIB nebo RRC)
- Podporuje průměrování měření ke snížení vlivu útlumu
- Zlepšuje řízení mobility v sítích UMTS
- Standardizováno napříč vydáními 3GPP pro interoperabilitu

## Související pojmy

- [UMTS – Universal Mobile Telecommunications System](/mobilnisite/slovnik/umts/)

## Definující specifikace

- **TS 25.123** (Rel-19) — Radio Resource Management for TDD
- **TS 25.133** (Rel-19) — UTRAN RRM Requirements for FDD

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [T2 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/t2/)
