---
slug: "x2"
url: "/mobilnisite/slovnik/x2/"
type: "slovnik"
title: "X2 – X2 Interface"
date: 2025-01-01
abbr: "X2"
fullName: "X2 Interface"
category: "Interface"
segment: "Radio Access Network"
canonical: "https://3gpp-explorer.com/glossary/x2/"
summary: "Rozhraní X2 je logické přímé bod-bod rozhraní mezi dvěma eNodeB v LTE nebo dvěma gNB v NR. Umožňuje přímou komunikaci mezi základnovými stanicemi pro klíčové funkce, jako je příprava předávání spojení"
---

X2 je přímé logické rozhraní mezi dvěma sousedními základnovými stanicemi (eNodeB v LTE nebo gNB v NR), které umožňuje klíčové funkce jako přípravu předávání spojení a koordinaci rušení bez zapojení jádra sítě.

## Popis

Rozhraní X2 je základní součástí architektury RAN pro LTE a NR, která umožňuje decentralizovanou koordinaci mezi sousedními základnovými stanicemi (eNodeB v LTE, gNB v NR). Je definováno jako logické rozhraní, typicky implementované přes IP transportní sítě. Rozhraní se skládá ze dvou hlavních částí: X2-řídicí roviny ([X2-C](/mobilnisite/slovnik/x2-c/)) a X2-uživatelské roviny ([X2-U](/mobilnisite/slovnik/x2-u/)). X2-C používá aplikační protokol X2 (X2AP), definovaný v TS 36.423 pro LTE a TS 38.423 pro NR, který běží nad [SCTP](/mobilnisite/slovnik/sctp/)/IP pro spolehlivý přenos signalizace. X2-U používá protokol [GTP-U](/mobilnisite/slovnik/gtp-u/) (TS 29.281) nad [UDP](/mobilnisite/slovnik/udp/)/IP pro přesměrování paketů uživatelských dat během předávání spojení.

Klíčové procedury prováděné přes X2AP zahrnují Přípravu předávání spojení, kdy zdrojová základnová stanice žádá o prostředky a předává kontext cílové základnové stanici; Indikaci zatížení, pro výměnu informací o stavu prostředků a vytížení provozem za účelem vyrovnávání zátěže; a Koordinaci mezibuněčného rušení ([ICIC](/mobilnisite/slovnik/icic/)), při níž eNodeB vyměňují indikátory přetížení a indikátory vysokého rušení pro koordinaci plánování a snížení rušení na okrajích buněk. V NR rozhraní Xn (5G ekvivalent X2) podporuje tyto a další funkce, jako je nastavení duální konektivity.

Během předávání spojení založeného na X2 odešle zdrojový uzel přes X2-C zprávu HANDOVER REQUEST. Cílový uzel rezervuje prostředky a odpoví. Jakmile se UE připojí k cíli, zdroj přesměruje právě přenášené pakety uživatelských dat k cíli přes tunely X2-U, aby se zabránilo ztrátě dat. Tato přímá cesta přesměrování je rychlejší než směrování dat zpět přes jádro (rozhraní S1). Vytváření X2 spojení může být automatizováno pomocí funkce Automatického vztahu sousedů ([ANR](/mobilnisite/slovnik/anr/)), kdy základnová stanice objeví sousedy a nastaví konfiguraci rozhraní X2.

## K čemu slouží

Rozhraní X2 bylo zavedeno v LTE Rel-8, aby řešilo omezení předchozí architektury 3G UMTS, kde NodeB komunikovaly pouze přes řadič rádiové sítě ([RNC](/mobilnisite/slovnik/rnc/)) prostřednictvím rozhraní Iur. Tato centralizovaná koordinace mohla zavádět latenci a vytvářet jediný bod selhání. Plochá architektura LTE eliminovala RNC a distribuovala jeho funkce na eNodeB. Rozhraní X2 bylo vytvořeno, aby obnovilo rychlou přímou koordinaci mezi těmito distribuovanými uzly.

Jeho primárním účelem je umožnit plynulá předávání spojení (HO) s nízkou latencí. Tím, že umožňuje eNodeB komunikovat přímo, může příprava a provedení předávání spojení probíhat bez zapojení MME a S-GW jádra sítě pro řídicí část, což výrazně snižuje dobu přerušení při předání. To je klíčové pro podporu mobility a služeb v reálném čase. Dále X2 usnadňuje pokročilé techniky řízení rádiových prostředků, jako je ICIC a vylepšený ICIC (eICIC), které jsou nezbytné pro zlepšení spektrální účinnosti a výkonu uživatelů na okraji buňky v hustých nasazeních omezených rušením. Tyto schopnosti byly základem výkonnostních parametrů LTE a jsou přeneseny do 5G NR prostřednictvím rozhraní Xn.

## Klíčové vlastnosti

- Přímé logické rozhraní mezi sousedními eNodeB (LTE) nebo gNB (NR)
- Podporuje signalizaci X2AP pro předávání spojení, správu zátěže a koordinaci rušení
- Poskytuje tunelování uživatelské roviny založené na GTP-U pro přesměrování dat během předávání spojení
- Umožňuje decentralizovanou koordinaci mezi základnovými stanicemi s nízkou latencí
- Klíčové pro plynulou mobilitu a snížení doby přerušení při předání spojení
- Automatizované nastavení prostřednictvím funkce ANR

## Související pojmy

- [ANR – Automatic Neighbour Relationship](/mobilnisite/slovnik/anr/)

## Definující specifikace

- **TS 29.274** (Rel-19) — GTPv2-C Control Plane Protocol Specification
- **TS 36.300** (Rel-19) — E-UTRAN Radio Interface Protocol Architecture Overview
- **TS 36.420** (Rel-19) — X2 Interface Introduction for E-UTRAN
- **TS 36.425** (Rel-19) — X2 User Plane Protocol for Dual Connectivity

---

📖 **Anglický originál a plná specifikace:** [X2 na 3GPP Explorer](https://3gpp-explorer.com/glossary/x2/)
