---
author: Patrick Zandl
categories:
* AI
* OpenAI
* Codex
* Programování
layout: post
post_excerpt: OpenAI v tichosti vydala Codex ve verzi 0.9.0. Definitivně ruší režim párového programování a nahrazuje ho autonomním Plan Mode postaveným na silném modelu GPT-5.2 CODEX. Vývojáři přicházejí o část kontroly výměnou za vyšší míru automatizace.
summary_points:
* Nový Codex 0.9.0 redukuje režimy spolupráce pouze na "Code" a "Plan", párové programování končí.
* Režim "Plan Mode" využívá přístup "evidence-first": nejdříve samostatně prohledává repozitář, až poté se ptá uživatele.
* Pod kapotou běží model GPT-5.2-codex, u kterého je napevno nastavena vysoká míra uvažování (High Reasoning Effort).
* Systém autonomně navrhuje komplexní migrace technologií (např. Supabase na Convex) včetně řešení integrity dat.
* Nástroj "Request User Input" zastavuje proces pouze v případě nejednoznačnosti, čímž eliminuje únavu z neustálého dotazování.
* Beta verze zatím neumožňuje konfiguraci úrovně uvažování, což naznačuje snahu OpenAI unifikovat vývojářský zážitek.
title: OpenAI Codex 0.9.0 se mění. Plan Mode, GPT-5.2 a konec párového programování
---

OpenAI právě bez větších fanfár vypustila aktualizaci Codexu na verzi 0.9.0 (v logách označovanou jako v0.99.8). Pokud jste čekali jen další drobné vylepšení našeptávače, budete překvapeni. Firma totiž s touto verzí de facto pohřbívá koncept "párového programování" (Pair Programming) tak, jak jsme ho znali, a sází vše na autonomní plánování .

Pod kapotou se navíc objevuje model [GPT-5.2-codex](https://www.marigold.cz/llm/openai-gpt-5-2-codex/), což je samo o sobě zpráva, která by si zasloužila vlastní titulek. Pojďme se podívat, co to znamená pro reálnou vývojářskou praxi a jestli jde o skutečný nástroj, nebo jen další vrstvu "AI vaty".

### Konec trojčlenky, nastupuje diktát dvou režimů

Doposud Codex operoval ve třech režimech: *Pair Programming*, *Execute* a *Plan*. V režimu Párového programování jste si s Codexem interaktivně povídali o tom, co a jak dělat a při tom vznikal kód. To je minulost. Nová verze tuto logiku zjednodušuje – nebo chcete-li ořezává – na pouhé dva módy: **Code** a **Plan** .

* **Code Mode:** Toto je výchozí stav, který funguje podobně jako standardní agenti, na které jsme zvyklí. OpenAI se v dokumentaci upřímně přiznává, že tomuto režimu nevěnovali příliš pozornosti . Je to prostě "dělník".


* **Plan Mode:** Zde se odehrává veškerá inovace. Tento režim byl vysoce žádaný, dodáváný v konkurenčních nástrojích, jako je Claude Code (kde ale teď ustoupil do pozadí novému režimu Tasks) a funguje ve dvou fázích: nejdříve pochopení záměru (cíle, rozsah, omezení) a následně vypracování technické specifikace .



Zajímavé je, že výstupem z "Plan Mode" není jen text, ale "rozhodovací plán" (decision-complete implementation plan), který je dostatečně detailní na to, aby mohl být rovnou exekuován bez dalších doplňujících dotazů .

### Evidence-first: Agent, který nejdřív čte, až pak se ptá

Jedním z největších nešvarů současných AI coding asistentů je "interview fatigue" – úmorné dotazování na věci, které jsou jasné z kontextu. Codex 0.9.0 zavádí princip "Evidence-first exploration".

V praxi to znamená, že než vám agent položí jakoukoli otázku, musí provést minimálně dvě cílené rešerše ve vašem repozitáři . Ověřuje konfigurace, schémata a vstupní body. Cílem je eliminovat situace, kdy se AI ptá "kde je X?", přičemž odpověď leží v souboru o složku vedle.

Pokud už se Codex musí zeptat, využívá k tomu nový nástroj `request_user_input`. Ten nezadává otevřené otázky, ale nabízí cílené možnosti s doporučenou volbou (recommended choice), což výrazně zrychluje rozhodování. Typicky se zastaví jen tehdy, pokud narazí na nejednoznačnost, která by materiálně změnila plán.

### GPT-5.2 a fixní "Reasoning Effort"

Z technického hlediska je nejzásadnější informací nasazení modelu **GPT-5.2-codex**. Co je však poněkud znepokojující, je absence konfigurace. V aktuální beta verzi běží oba režimy (Plan i Code) na nastavení "High Reasoning Effort" a uživatel to nemůže změnit. Nebo jsem to alespoň nenašel ani v menu, ani dokumentaci. 

V konfiguračních souborech (`collaboration_mode_presets.rs`) je vidět posun od `ReasoningEffort::Medium` k `ReasoningEffort::High` . OpenAI tímto říká: "Víme lépe než vy, kolik výpočetního výkonu je potřeba." Pro rychlé skriptování to může být zbytečné plýtvání zdroji i časem, ale pro komplexní architekturu je to nutnost. Zdá se nicméně, že v průběhu času bude fungovat automatické routování na ten model, který je pro úlohu  nejlepší a nejlevnější. 

### Praktická ukázka: Migrace ze Supabase na Convex

V poskytnutých logách je vidět reálný scénář migrace chatu z platformy Supabase na Convex. [Convex](https://convex.dev/) je backend-as-a-service platforma zaměřená na reaktivní data, která se snaží nahradit tradiční databáze a backendy, psal [jsem o ní dříve zde](https://www.vibecoding.cz/articles/od-firebase-k-modernimu-integrated-stacku/). 

Codex v tomto případě nečekal na instrukce a sám spustil procesy na pozadí:

1. 
**Analýza:** Přečetl si `accountRequestService.ts` a zmapoval klíčová rozhodnutí pro migraci .


2. 
**Hybridní strategie:** Navrhl hybridní přístup pro stránkování chatu – reaktivní `useQuery` pro nové zprávy a klasický REST (přes `convexHttpClient`) pro historická data, aby vybalancoval výkon a složitost.


3. 
**Rizika:** Identifikoval rizika jako nesoulad v počtu nepřečtených zpráv nebo výkon vyhledávání ("naive scans") a navrhl mitigace (server-side agregace, indexy) .


4. 
**Autonomní akce:** Sám spustil python skripty pro kontextovou analýzu (`context7.py`) bez explicitního promptování.



Výsledkem byl dotaz na uživatele s jasně definovaným rozsahem (Scope): "Full DM parity" vs. "Core messaging only", přičemž první možnost byla označena jako doporučená .

### Přicházejí konektory

Ale zatím nejsou implementovány, je o nich jen poznámka u vydání. Zdá se, že v budoucnu budete moci volat přes string konektory na jednotlivé služby a úkolovat je - například $vercel byste mohli zajistit konfiguraci vercelu atd. Jaké konektory budou k dispozici, se neví, detaily nejsou, ale je to hezký příslib. Každá aplikace bude aktivována prostřednictvím webové aplikace ChatGPT a umožní rozhraní Codex CLI komunikovat s konektory prostřednictvím účelově vytvořené brány MCP. Těším se! 

### Závěr: Méně kontroly, více výsledků?

Codex 0.9.0 působí jako dospělejší, ale také uzavřenější nástroj. Přechod na GPT-5.2 a vynucená vysoká míra "uvažování" naznačují, že se OpenAI snaží vyřešit problém spolehlivosti hrubou silou modelu a přísnějšími procesy (Plan Mode).

Pro vývojáře to znamená méně "mikromanagementu" AI, ale také méně možností, jak do procesu zasáhnout, pokud se model vydá špatným směrem. Zda je to krok správným směrem, ukáže až praxe při řešení netriviálních úloh, kde "doporučená volba" nemusí být vždy ta správná.

Sám musím říct, že díky modelu 5.2 CODEX a také nové verzi 0.9 dávám znovu Codexu šanci jako druhému nástroji pro druhé "oči". Dobře tak, poslední pořádné novinky Codexu vydalo OpenAI v září 2025 a půl roku je v éře vibecodingu velmi dlouhá doba...
